Downloaded @ subs4free.club
ORiGiNAL BluRay Subs ~ .:Sexmeup:. ~
Έπειτα από είκοσι έτη πολέμου
στην Ευρώπη...
...η Γαλλία του Ναπολέοντα Βοναπάρτη ηττάται…
…στη Μάχη του Βατερλό
απ'τον συμμαχικό στρατό...
...υπό τον Δούκα του Ουέλινγκτον…
…και τον Πρώσο Στρατάρχη Μπλύχερ.
Ο Πρωθυπουργός.
Λόρδοι μου, θεωρώ μη αναγκαίο…
…να απασχολήσω πολύ τη Βουλή...
…με το θέμα της πρότασης
που θα υποβάλω τώρα.
Κλήθηκα από τον
Υψηλότατο Πρίγκιπα Αντιβασιλέα…
…να προτείνω ένα επιπλέον μέτρο…
…για να γιορτάσουμε τη δόξα
του Δούκα του Ουέλινγκτον.
Μετά από την τόσο ηρωική πράξη
της 18ης Ιουνίου…
…μετά τη νίκη που ανέδειξε όλες
τις μεγάλες ικανότητες του Στρατηγού…
…στον αμυντικό
και επιθετικό πόλεμο…
…στην αντίσταση και την επίθεση…
…στην ανδρεία, την επιμονή
και τη δεξιότητα…
…ζητώ, μετά από μια νίκη που
δεν έχει προηγούμενο στην Ιστορία…
…η Βουλή να επιτελέσει
το καθήκον της…
…μη περιοριζόμενη
σε μια ψήφο ευχαριστίας…
…αρνούμενη την περαιτέρω έκφραση
της δημόσιας ευγνωμοσύνης…
…προς τον γενναίο ηγέτη
μιας τόσο μεγάλης νίκης…
…με μια επαρκή προσφορά…
…στον ένδοξο νικητή
και την οικογένειά του.
Προτείνω να εγκρίνει...
...η Βουλή τη χορηγία προς
τον Εξοχότατο Δούκα του Ουέλινγκτον…
…σαν ένδειξη ευγνωμοσύνης
του Βρετανικού Έθνους…
…του ποσού των 750.000 λιρών.
Εγκρίνεται!
Στρατηγέ μου, ο Λόρδος Σίντμαουθ
είναι ελεύθερος τώρα.
Προσέξτε το βήμα σας.
Περάστε.
Ο Στρατηγός Μπινγκ, Λόρδε μου.
-Σερ Τζον.
-Κύριε Υπουργέ.
Καλώς ήλθατε. Παρακαλώ, καθίστε.
Σας ευχαριστώ.
Για να δω…
Ο πατέρας σας χαίρει
άκρας υγείας, ελπίζω.
Δυστυχώς όχι, κύριε.
Με συγχωρείτε.
Απολάμβανα τη συντροφιά του
παρά τις διαφορετικές απόψεις μας.
-Θαυμάσιος άνθρωπος.
-Σας ευχαριστώ.
Είναι μεγάλη τιμή για μένα
η εδώ παρουσία σας.
Δική μου η τιμή.
Τα επιτεύγματά σας έχουν αγγίξει
την κορυφή του Ολύμπου.
Με κολακεύετε.
Περάστε.
Καλημέρα, Λόρδε μου.
Καλημέρα, κύριε.
-Θα θέλατε ένα τσάι;
-Όχι, σας ευχαριστώ.
Πώς είστε σήμερα, Λόρδε μου;
-Πολύ καλύτερα, ευχαριστώ, κυρία Μος.
-Χαίρομαι πολύ που το ακούω αυτό.
Ορίστε... Ευχαριστώ, κύριοι.
Ξέρετε, Λόρδε μου…
Η γνώση μου για τη ζωή περιορίζεται
στη γνώση ενός στρατιώτη.
Συγχωρήστε με που το λέω, αλλά
έχω λίγο χρόνο για την πολιτική.
Θαυμάσια, κύριε. Κι εγώ
λίγο χρόνο έχω για την πολιτική.
Εσείς, κύριε,
έχετε τα τέλεια προσόντα…
…επιτρέψτε μου να πω.
Για τι πράγμα, παρακαλώ;
Θα ήθελα να σας διορίσω
διοικητή της Βόρειας Περιοχής.
Της Βόρειας Περιοχής;
-Όχι της Ιρλανδίας;
-Όχι της Ιρλανδίας, κύριε.
Κατάλαβα.
Γνωρίζετε τον Βορρά της Αγγλίας;
Ελάχιστα, κύριε.
Η μητέρα μου ήταν απ'το Γιόρκσαϊρ.
Η οικογένειά της είχε έδρα
το Kάστρο Γουέντγουορθ.
Ο Ουέλινγκτον έχει μόνο μεγάλους
επαίνους για τα επιτεύγματά σας.
Ευχαριστώ.
Είχα το προνόμιο να υπηρετήσω
δίπλα του σε πολλές εκστρατείες.
Το Γιόρκσαϊρ είναι όντως
μια θαυμάσια επαρχία.
Ωστόσο, στην άλλη πλευρά
των Πένινων Ορέων…
…στο Μάντσεστερ και
τις γύρω πόλεις του Λάνκασαϊρ…
…υπάρχει μια αρρώστια.
Mια επικίνδυνη απειλή
για ανεξέλεγκτη εξέγερση.
Όντως, κύριε.
Περάστε.
Χόμπχαουζ.
Στρατηγέ Μπινγκ, ο κ.Χόμπχαουζ
είναι ο μόνιμος υφυπουργός μου.
Τιμή μου που σας γνωρίζω.
Λοιπόν, στο εξής ο Στρατηγός
θα έχει πλήρη πρόσβαση…
…σε όλους τους φακέλους για τη
στασιαστική δραστηριότητα στα βόρεια.
Θαυμάσια.
-Επιθυμείτε να ξεκινήσω πάραυτα;
-Βεβαίως.
-Πολύ καλά.
-Θαυμάσια.
Καλά πάω για το Μάντσεστερ;
Καλά πας, παλικάρι μου.
Συνέχισε.
Ευχαριστώ.
Τζόζεφ!
Έλα, γιε μου. Κάθισε.
Έλα.
Έλα… Τι είναι αυτό;
Ας το βγάλουμε αυτό.
Έλα, γιε μου… Αυτό είναι…
Έλα, γιε μου… Πιες το αυτό.
Έλα, γιε μου.
Μην κλαις τώρα.
Έλα…
Έλα...
Η μάνα είναι εδώ.
Τώρα, γιε μου.
-Αιμορραγούσες.
-Εντάξει, Άγκι;
-Εντάξει.
-Εντάξει, πατέρα;
Έτρεχε στο πρόσωπό του.
Του άξιζε, όμως. Τρεις φορές
άργησε αυτή τη βδομάδα.
-Είναι ξεθεωμένος.
-Με κατατρόμαξε.
-Είπε τίποτα;
-Όχι, τσιμουδιά.
Δεν έχει αλλάξει, λοιπόν.
Άφησέ το, Τζορτζ!
Τώρα, ας το φυλάξουμε κάπου αυτό.
-Μείνε ακίνητος.
-Θα πάμε για τσάι τώρα.
Τον ξυπνήσαμε τώρα.
Τζο;
Είμαστε όλοι εδώ. Έλα, σήκω.
-Πεινάς, Τζόζεφ;
-Σου έφτιαξα λίγη σούπα.
-Είσαι καλά, πατέρα;
-Ναι, γιε μου.
Κάθισε, πατέρα.
Κάθισε, γιε μου.
Έστερ, δώσ'μου ένα κουτάλι.
Πρόσεχε, καίει.
Ορίστε.
-Ο Τζορτζ είναι.
-Ναι, μεγάλωσε.
-Αυτό να λέγεται.
-Μεγάλωσε.
Ένα μωρό.
-Ναι, η μικρή Σάρα.
-Η ανιψιά σου.
Ο θείος σου ο Τζόζεφ.
-Είσαι καλά;
-Πώς ήταν ο πόλεμος, Τζο;
Ήσουν στο Βατερλό;
-Άφησέ τον, Ρόμπερτ.
-Ναι, θα γίνει καλά.
Είδες τον Βοναπάρτη;
Έλα, σήκω, χαζούλιακα!
-Καληνύχτα, πατέρα.
-Καληνύχτα, Τζορτζ.
-Καληνύχτα, παππού.
-Τα λέμε αύριο, Τζο.
Τι καλά που γύρισες, Τζόζεφ!
Τα λέμε αύριο...
Τα λέμε, ξερόλα!
-Γεια.
Μισή πένα η πίτα! Ολόφρεσκη!
Κυρίες; Κύριε; Μισή πένα η πίτα!
Μια πίτα, κύριε;
Μισή πένα, ολόφρεσκη.
Μισή πένα η πίτα, κυρίες μου!
Ολόφρεσκη!
-Νέλι, θα πάρω μία.
-Ορίστε. Μισή πένα.
Ναι, καλή μου, εδώ είναι.
Φρέσκα αβγά!
Ένα φαρδίνι το αβγό!
Μια πένα η εξάδα.
Νέλι, είσαι καλά;
-Ναι, εσύ πώς είσαι;
-Ξέρεις.
Τα συνηθισμένα;
-Κανένα νέο;
-Γύρισε πίσω.
-Αλήθεια!
-Θαυμάσια!
-Πώς είναι;
-Όχι αυτός που ήταν.
Θα σου δώσω ένα παραπάνω.
-Μαγείρεψέ του κάτι καλό.
-Σ'ευχαριστώ.
-Η πίτα σου.
-Τέλεια.
Γεια σου.
Φρέσκα αβγά! Ένα φαρδίνι το αβγό!
Μια πένα η εξάδα!
Άνθρωποι καλοί,
δώστε προσοχή...
Είναι δύσκολοι οι καιροί…
Το τραγούδι μου για τους φτωχούς
θα πω...
Για τα δικά τους βάσανα μιλώ...
Το εμπόριο έχει πεθάνει…
Κι αργαλειός δεν υπάρχει
πια για να υφάνει...
Μα, ελπίζω, σε λίγο καιρό...
Όλα θα έχουν πάρει δρόμο καλό...
Τελευταία, τα υφαντά
δεν τα βρίσκεις πουθενά…
Κι ο ήλιος θα λάμψει
στις υφάντρες να φέξει ξανά…
Τελευταία, τα υφαντά
δεν τα βρίσκεις πουθενά…
Κι ο ήλιος θα λάμψει ξανά
στις υφάντρες να φέξει ξανά…
Στις υφάντρες να φέξει ξανά…
Άννι, σε παρακαλώ.
Δεν μπορώ.
Πόσα θέλεις;
-Μισή ντουζίνα.
-Δύο.
-Τέσσερα.
-Τρία.
Καλύτερη πίτα, την Παρασκευή.
Χαμογέλα, Σάρα.
-Ορίστε.
-Ευχαριστώ.
Έλα, κορίτσι μου.
-Έχει καμιά δουλειά;
-Όχι, δεν υπάρχει τίποτα εδώ.
Λυπάμαι, φίλε.
Καμιά δουλειά;
Πήγα στην άλλη πλευρά
του καναλιού. Δεν είχε δουλειά.
Δεν έχει δουλειά.
Λένε ότι θα κόψουν το μεροκάματο
πάλι, τον επόμενο μήνα.
-Πόσο θα το κόψουν;
-Στο ελάχιστο, μάνα.
-Κι ο φόρος στο ψωμί δεν βοηθάει.
-Κάποιους βοηθάει.
-Ποιους;
-Τους πλούσιους.
-Οι άτιμοι γαιοκτήμονες.
-Δεν φταίνε μόνο οι γαιοκτήμονες.
-Τι εννοείς;
-Η κυβέρνηση, Μαίρη.
Η κυβέρνηση; Οι κτηματίες έχουν
την κυβέρνηση στο τσεπάκι τους.
Έτσι κι αλλιώς, οι περισσότεροι
στην κυβέρνηση είναι κτηματίες!
Πλουτίζουν απ'τη γη
που μας έκλεψαν.
Τι σχέση έχει η τιμή του ψωμιού;
Έχουν κακή σοδειά.
Υπάρχει έλλειψη στα σιτηρά.
Δεν θα επιτρέψουν να εισάγουμε
από τη Γαλλία ή την Αμερική.
Ανεβάζουν τις τιμές.
Κι εμείς οι φτωχοί πληρώνουμε
τα πενταπλάσια για ένα καρβέλι.
-Ο Νόμος περί Σιτηρών είναι;
-Ναι.
Θα μας βοηθούσε, έλεγαν, αλλά
μόνο χειροτέρεψε τα πράγματα.
-Πότε μας βοήθησε μία κυβέρνηση;
-Σωστά.
-Χοντρές βδέλλες στο Λονδίνο.
-Θα μας ψοφήσουν στην πείνα.
Έντεκα πένες.
Πάρ'τες, Έστερ.
Εμείς θα τα βγάλουμε πέρα
με τα υπόλοιπα.
Όχι!
Στο νοίκι δίνεις και στη φωτιά
απ'όσα βγάζεις, τα μισά...
Και με λίγες πένες θα βρεθείς,
κρέας να πάρεις, να τραφείς...
Στην πείνα και την παγωνιά,
τα σαγόνια μας είναι λεπτά...
Κι είναι το χάλι μας ελεεινό,
δύσκολο να μασήσουμε καπνό...
Μάργκαρετ Μίκλεθγουεϊτ...
...ως προς το παράπτωμα της ανήθικης
και ανάρμοστης συμπεριφοράς...
...λόγω της απρεπούς
κατάστασης μέθης...
...στην οποία σε ανακάλυψαν
στο κελάρι της κυρίας σoυ...
...ελάχιστες οι αμφιβολίες
ότι ήσουν και παραμένεις...
...σαφέστατα χαλαρών ηθών,
αναμφισβήτητα οκνηρή και ασεβής.
Τώρα, ως προς το αδίκημα...
...δηλαδή την κλοπή δύο μπουκαλιών
έξοχου ερυθρού οίνου...
...πριν αναφέρω την ποινή,
επίτρεψέ μου την περιέργεια...
...και πες μου ποιο εσφαλμένο
πρόσχημα σε ανάγκασε...
...να κατεβείς στο κελάρι;
Ήμουν πάνω, στη σοφίτα, κι είδα
αυτό το φάντασμα να με κοιτάζει.
Κι έπρεπε να τρέξω
στο κελάρι! Αλήθεια!
Πράγματι!
Επομένως, τρομαγμένη
από το πνεύμα στη σοφίτα...
...ευφράνθης
με το οινόπνευμα στο κελάρι.
Λόγω της διττής φύσης
του εγκλήματός σου...
...υποχρεούμαι να προωθήσω την υπόθεση
στο Δικαστήριο των Τεσσάρων Τριμήνων...
...με την πρόταση να περάσεις
τα επόμενα επτά έτη...
...συλλογιζόμενη τις αμαρτίες σου
στο εξωτικό τοπίο της Αυστραλίας.
Όχι, κύριε! Έχω ένα παλικάρι
στο σπίτι που με χρειάζεται!
Σιωπή!
Δεν θέλω να επιβάλω στο Στέμμα
το κόστος της μεταφοράς σου.
-Επομένως, θα μαστιγωθείς...
-Όχι, κύριε!
Για να ντραπείς και
να αποθαρρυνθούν οι άλλοι.
Θα περάσεις τις επόμενες
14 ημέρες στη φυλακή...
...συλλογιζόμενη σιωπηλά
τα εγκλήματά σου.
Πάρ'την κάτω.
Έντουαρντ Γουάιλντ.
Για ποιον λόγο ήσουν κοντά
στην Οδό Τιμπ, στο Μάντσεστερ...
...στις 3 Νοεμβρίου;
Γκρεμίζαμε έναν τοίχο.
-Γιατί; Τι είσαι;
-Εργάτης.
-Ήσουν μεθυσμένος;
-Όχι, κύριε.
Τότε, εξήγησέ μου...
...γιατί εισήλθες σε κατάστημα
ειδών ραπτικής, εκείνη την ημέρα;
-Το ρολόι μου τσέπης, κύριε.
-Δεν είναι δικό σου το ρολόι.
Είναι ένα ασημένιο ρολόι τσέπης,
αξίας πέντε γκινεών.
Ανήκει στον ράφτη, τον κ.Άρνολντ.
Επιπλέον, το όνομά του
αναγράφεται καθαρά...
...στην πίσω πλευρά της θήκης.
-Το κέρδισα στα ζάρια.
-Πού;
-Στο "Κεφάλι του Κάπρου".
-Πότε;
Δεν θυμάμαι, κύριε.
Το δικαστήριο χάνει τον χρόνο του
εξαιτίας σου.
Προτείνω να μεταφερθείς
στην Αυστραλία για 14 έτη.
Ο Κύριός μας κατέχει τα πάντα
πάνω στη γη.
Κι όταν κλέβεις,
ληστεύεις Αυτόν.
-Είσαι ο Τζέιμς Μάον;
-Μάλιστα.
-Βγάλε το καπέλο σου.
-Τι;
Βρίσκεσαι σε δικαστήριο.
Κατηγορείσαι ότι έκλεψες ένα παλτό
από τον αφέντη σου.
Όχι, δεν το έκλεψα. Το πήρα.
Εξήγησέ μου τη διαφορά.
Είχε δύο. Χρειαζόμουν το ένα.
Έχει ένα. Έχω ένα. Κρύωνα.
-Είσαι Άγγλος;
-Μάλιστα.
Ξέρεις τη Βίβλο;
Ξέρεις να διαβάζεις;
Ου κλέψεις.
Η 8η Εντολή του Κυρίου.
Είμαι μεταρρυθμιστής.
-Μεταρρυθμιστής;
-Ναι.
-Κι έχεις το δικαίωμα να κλέβεις;
-Μοιράζομαι, δεν κλέβω.
Το δικό μου είναι και δικό σου.
Το δικό σου, και δικό μου.
-Αυτό είναι το παλτό;
-Μάλιστα.
Βγάλ'το.
Βγάλε αυτό το παλτό.
Πάρτε το.
Σε παραπέμπω στο Δικαστήριο
των Τεσσάρων Τριμήνων για απαγχονισμό.
-Πάρ'τον κάτω.
-Απαγχονισμό;
Για ένα παλτό;
Πιστεύουμε βαθύτατα ότι σύντομα
θα ξημερώσει η μέρα της ελευθερίας.
Είμαστε στα πρόθυρα
της ανέλιξης...
...από τους βόθρους και τους βάλτους
όπου μας ήθελε η κυβέρνησή μας.
Δεν θα μας απορρίπτουν πια.
Οι άμυνες της κυβέρνησης τρίζουν.
Το νερό ανεβαίνει.
Το φράγμα σπάζει.
Ο αφρός φουσκώνει,
και φουσκώνει γύρω τους.
Τα χρυσά ερπετά αδυνατούν
να τρομάξουν...
...αυτή την έκφραση
της κοινής γνώμης.
Αυτοί οι ανόητοι ψευδοθεοί...
...η φαντασμαγορία χοντρών
και οκνών προφητών...
...σ'αυτό το κολασμένο τερατούργημα
που αποκαλούν κοινοβούλιο...
...τρέμουν σύγκορμοι.
Οι φίλοι της ριζοσπαστικής
μεταρρύθμισης να επιμένουν.
Να είμαστε ακλόνητοι και μη φοβόμαστε.
Η νίκη θα είναι δική μας.
Οι εχθροί μας θα λουφάξουν μπροστά
στη φωνή της πανίσχυρης αλήθειας.
Όταν οι αχρείοι των αρχών
αρνούνται την ψήφο ενός...
...του κλέβουν κάθε ασφάλεια για τη ζωή,
την ελευθερία και την περιουσία του.
Τι άνθρωποι είναι και
διαπράττουν τέτοιες κτηνωδίες;
Φίλοι μου, σας προτρέπω να πάτε
σπίτια σας, στις οικογένειές σας...
...και να τους πείτε να έρθουν
στον αγώνα μας, με την καρδιά τους.
Πείτε τους, το θάρρος
είναι ένας τρόπος σωτηρίας.
Έχουμε τη δύναμη να κάνουμε τον κόσμο
να ξεκινήσει ξανά απ'την αρχή.
Κάθε πολίτης πρέπει
ν'ανταποκριθεί στο κάλεσμα.
Εύκολα συγχωρεί κανείς
ένα παιδί που φοβάται το σκοτάδι.
Η πραγματική τραγωδία της ζωής είναι
όταν οι άνθρωποι φοβούνται το φως.
Μπράβο, Τζον.
Μπράβο, Τζον Σάξτον!
-Στο φως!
-Ναι!
Κύριοι, καιρό τώρα συμπονώ
βαθύτατα την εργατική τάξη.
Και γι'αυτό και μόνο προωθώ
τη συνταγματική μεταρρύθμιση...
...για την εκπροσώπηση του λαού
στη Βουλή των Κοινοτήτων.
Ναι!
Πιστέψτε με όταν λέω...
...ότι η δυστυχία του λαού
είναι τόσο μεγάλη...
...που μόνο το κοινοβούλιο
μπορεί να την τερματίσει.
Πράγματι!
Σκοπός του κοινοβουλίου
θα έπρεπε να είναι...
...το γενικό καλό,
η ίση προστασία...
...η ασφάλεια και η περιουσία
του κάθε ατόμου.
Κι επομένως, η εργασία,
η μόνη περιουσία του φτωχού...
...θα έπρεπε να είναι ιερή
όπως κάθε άλλη περιουσία.
Σας ενημερώνω
ότι πριν μερικές εβδομάδες...
...οι λιγοστοί κύριοι απ'το Μάντσεστερ
που, για καλή μας τύχη...
...κατανοούν καλύτερα και
διαθέτουν μεγαλύτερη ανθρωπιά...
...παρέδωσαν αίτημα
στις τοπικές αρχές...
...για κάλεσμα
σε ανοιχτή συνάντηση...
...να αιτηθούμε
στη Βουλή των Κοινοτήτων...
...την ανάκληση όλων των νόμων...
...που απαγορεύουν
την εισαγωγή σιτηρών.
Ναι!
Σ'αυτό το αίτημα, οι αρχές
αρνήθηκαν να συμμορφωθούν...
Ντροπή!
-Καθάρματα!
-Ντροπή τους!
-Δεν είναι μόνο αυτό, κύριοι.
Αν κάποιος έχει, κάποια στιγμή,
επιχειρήσει να παρουσιάσει...
...στους κατοίκους της πόλης μας...
...τα τεράστια βάρη που
τους επιβάλλει η κυβέρνηση...
...ή έχει προσπαθήσει να αποτρέψει
την επιβολή νέων βαρών...
...ή να αφαιρέσει
κάποια από τα παλαιά βάρη...
...τον έχουν διαβάλει
και τον έχουν συκοφαντήσει...
...στον πλέον σκανδαλώδη
και αισχρό βαθμό.
Και όχι μόνον αυτό,
αλλά όπως είναι γνωστό...
...έχουν στείλει πολύ κόσμο
στη φυλακή...
...κι εκεί, να υποφέρει
κάθε λογής μαρτύριο...
...που γεννάει η κακοήθειά τους.
Εγώ, κύριοι, είχα
τη μεγάλη τιμή...
...να υπάρξω δύο φορές αντικείμενο
της κακοήθους εκδίκησής τους...
...και απόλαυσα την προσβολή
να ζήσω σε μπουντρούμι.
Αλήθεια λέει!
Όταν έληξε
ο πρόσφατος πόλεμος...
...κι ο κόσμος περίμενε να γυρίσουν
πίσω πολλοί στρατιώτες μας ειρηνικά...
...η δυστυχία τους
έγινε χειρότερη από ποτέ.
Κι οι περισσότεροι
σκεπτόμενοι άνθρωποι πιστεύουν...
...πως, σ'αυτή τη συγκυρία,
ο λαός θα έπεφτε με βία...
...πάνω στους εργοδότες
ή στους εμπόρους, ή και στους δύο.
Κι όχι στους υπέρμαχους
της κοινοβουλευτικής μεταρρύθμισης.
Σωστά!
Το σύνταγμα της χώρας μας
δίνει το δικαίωμα...
...της εκλογής μελών για τη Βουλή
των Κοινοτήτων, στον λαό!
Κι επομένως, πρέπει ανοιχτά...
...και με τρόπο και γλώσσα
ήπια και συνταγματική...
...αλλά και ακλόνητη και σαφής...
...να απαιτήσουμε
αυτές τις μεταρρυθμίσεις.
Τον διαχωρισμό του λαού
του Ηνωμένου Βασιλείου σε ίσα μέρη.
Αυτά τα μέρη να ισούνται
με τον αριθμό των αντιπροσώπων.
Κάθε αντιπρόσωπος να είναι κάτοικος
της περιοχής που εκπροσωπεί.
Κάθε άνθρωπος να δικαιούται
να ψηφίζει για τον αντιπρόσωπό του.
Και το κοινοβούλιο
να εκλέγεται ετησίως.
Δρ Τζόζεφ Χίλεϊ από το Όλνταμ
του Λάνκασαϊρ! Συμφωνώ απόλυτα!
Ευχαριστώ, κ.Χίλεϊ.
Σάμιουελ Μπάμφορντ,
από το Μίντλετον.
Θα ήθελα να μιλήσω
υπέρ του φίλου μου, κυρίου Νάιτ.
Ευχαριστώ, κ.Μπάμφορντ.
Έχουμε δει
με τα ίδια μας τα μάτια...
...αυτούς τους τοπικούς
αξιωματούχους...
...που, υποτίθεται, προστατεύουν
τα συμφέροντά μας...
...και διατηρούν την ειρήνη.
Μα κάνουν τα στραβά μάτια
στις παραβάσεις και τις αδικίες...
...που καταστρέφουν
τις ζωές μας...
...ενώ χτίζουν τις φωλιές τους
και εμποδίζουν τον κοινό άνθρωπο.
Τι είναι το εθνικό μας κοινοβούλιο...
...αν όχι η ίδια συμφορά,
αλλά σε μεγαλύτερη κλίμακα;
Όσο πιο σύντομα μπορέσουμε
να εκπροσωπηθούμε...
...σε όλα τα θέματα
τοπικού και εθνικού ενδιαφέροντος...
...τόσο πιο σύντομα θα επιστρέψουμε
στη δουλειά μας με αξιοπρέπεια!
Πρέπει να εκθέσουμε
τους διαφθορείς!
Να ρίξουμε φως
στην προδοσία τους μια για πάντα!
Μπράβο! Μπράβο, Τζον!
-Είσαι καλά, αγάπη μου;
-Ναι.
Λοιπόν, τι πρέπει να γίνει
για να σώσουμε τον κόσμο;
-Πρέπει να είμαστε έτοιμοι, είπαν.
-Για ποιο πράγμα;
-Για να αλλάξουν τα πράγματα.
-Τι εννοείς;
-Έτσι δεν είπαν, Ρόμπερτ;
-Ναι, πατέρα. Να το πούμε σ'όλους.
-Μα για τι μίλησαν, αγάπη μου;
-Να έχουμε φωνή, εκπροσώπηση.
-Λόγια, λόγια.
-Όχι, εννοεί την ψήφο.
Το ξέρουμε, αλλά τι πρέπει να γίνει
για να έχουμε ψήφο;
Αυτό που πρέπει να γίνει
είναι αυτό που έκαναν... απόψε.
Οι άνθρωποι συναντιούνται,
μιλούν, γίνονται δυνατοί μαζί.
Εντάξει, ηρέμησε.
Απλώς είπα κάτι.
Λιγότερα λόγια,
περισσότερες πράξεις.
Έλα, Τζορτζ, ξύπνα.
Έτσι κι αλλιώς, ποτέ
δεν θα μας δώσουν ψήφο.
Και βέβαια δεν θα μας δώσουν,
αν σκέφτεσαι έτσι, Νέλι.
Αυτοί οι άνθρωποι πιστεύουν
ότι έχουμε ελπίδες, μάνα.
-Και ποιοι είναι αυτοί οι άνθρωποι;
-Είναι από παντού.
Εργάτες;
-Πάω να δω πώς είναι.
-Έλα, καλέ μου.
Καληνύχτα, Τζορτζ.
-Τα λέμε αύριο.
-Καληνύχτα, αγάπη μου.
Οι άντρες,
οι γυναίκες και τα παιδιά…
…που κρατούν
σε αδιάκοπη κίνηση…
…τον αδυσώπητο τροχό
της βιομηχανίας…
…δουλεύοντας όσες ώρες
τους ζητηθούν…
…είναι αυτοί που στερούνται.
Με ελάχιστη ενέργεια
να σταθούν στα δυο τους πόδια.
Τα χρονικά της ιστορίας…
…μας δείχνουν πόσο δυνάστης
ήταν ο Βασιλιάς Ιάκωβος ο Β'.
Ωστόσο, οι πρόγονοί μας μπόρεσαν
να αποκτήσουν τις ελευθερίες τους…
…χωρίς να χαθεί
ούτε μια ανθρώπινη ζωή.
Λοιπόν, γιατί έγινε αυτό;
Έγινε γιατί υπήρχε
ομοφωνία στον λαό…
…και αποφασιστικότητα
να γκρεμίσουν την τυραννία.
Εξασφάλισαν τη Διακήρυξη
των Δικαιωμάτων το 1689.
Αυτή η διακήρυξη επέβαλλε
την κυριαρχία του Κοινοβουλίου.
Αλλά τι αξία έχει ένα κοινοβούλιο
αν δεν εκπροσωπεί τον λαό του;
Σωστά! Σωστά!
Τι δικαίωμα έχει ένας βασιλιάς
να πληρώνεται απ'την κυβέρνηση…
…με 2.000.000 λίρες τον χρόνο;
Ένας βασιλιάς που έχασε
τα λογικά του, αν τα είχε ποτέ.
Με τι δικαίωμα ο καλός μας,
χαριτωμένος και φανταχτερός…
…ή μάλλον χοντρός Πρίγκιπάς μας
παίρνει ενάμισι εκατομμύριο;
Με κανένα δικαίωμα!
Γιατί να παίρνουν τόσα λεφτά όταν
αυτοί τους οποίους λήστεψαν πεινάνε;
Δεν έχουν κανένα δικαίωμα!
Όχι, δεν έχουν αυτό το δικαίωμα.
Εμείς έχουμε δικαίωμα, όμως!
Έχουμε δικαίωμα να υποβάλουμε
ένα αίτημα στον μεγάλο, χοντρό Πρίγκιπα.
Αυτό προτείνουμε να κάνουμε.
Αίτημα που επιτέλους
θα απαιτήσει…
…μια δίκαιη, σωστή και πλήρη
εκπροσώπηση όλων των Άγγλων.
Αν ύστερα από σαράντα μέρες
και σαράντα νύχτες…
…δεν υπάρξει απάντηση
απ'τον αγαπημένο μας Πρίγκιπα…
...θα πάμε αυτό το αίτημα
στον Βασιλιά.
Κι αν αυτός μας αγνοήσει…
…έχουμε το δικαίωμα σαν Άγγλοι
να τον φυλακίσουμε με την οικογένειά του.
Το μόνο που απαιτούμε είναι
να ακουστούν οι φωνές μας…
…και να πάψουν τα βάσανά μας.
Είμαστε στα πρόθυρα
ενός φοβερού κατακλυσμού.
Ήρθε η ώρα να ελαφρύνουμε
τα βάσανα του λαού.
Καλώ έναν κατακλυσμό να ξεπλύνει
τη χώρα απ'τη σάπια διαφθορά της.
Παντοδύναμε Κύριε, επίτρεψε να είμαστε
ο Νώε, ο Δευκαλίωνας και η Πύρρα…
…ανανεώνοντας τον κόσμο.
Κύριε Νάιτ!
Φίλοι, θα ήθελα να καλέσω
τον κ.Τζον Νάιτ να μιλήσει.
Ο κ.Νάιτ!
Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους κυρίους
Μπάγκουλι, Ντράμοντ και Τζόνστον…
…για την παθιασμένη ρητορική τους.
Αν και αδυνατώ να δεχτώ
ότι μια φυλάκιση του Βασιλιά…
…θα μπορούσε
να προωθήσει την υπόθεση.
Ωστόσο, τους συγχαίρω…
…για την εξαιρετική ζέση
και τον ζήλο τους.
Σας ευχαριστώ, κύριοι.
Ευχαριστούμε, κ.Νάιτ.
-Πάνε στο Λονδίνο.
-Ο Μπάγκουλι κι άλλοι;
-Θα δουν τον Πρίγκιπα.
-Τι;
-Δεν θα τον δουν.
-Ναι, μάνα.
Είναι ο Πρίγκιπας Αντιβασιλέας.
Θα του πάνε αυτό...
Τι είναι πατέρα;
-Αίτημα.
-Ναι, αίτημα.
-Τι θα λέει;
-Είναι μια λίστα απαιτήσεων.
Τα δικαιώματά μας.
Αλληλούια!
Δεν θα νοιαστεί ο Πρίγκιπας…
…για ένα χαρτί απ'το Λάνκασαϊρ.
-Τότε θα το πάνε στον Βασιλιά.
-Και λοιπόν; Αυτός είναι θεοπάλαβος.
-Θα τον φυλακίσουν αν αρνηθεί.
-Ποιον; Τον Βασιλιά;
Τον Βασιλιά
μαζί με την οικογένειά του.
-Αυτοί οι τρεις θα τον φυλακίσουν;
-Όχι, ο λαός.
Πώς θα τον φυλακίσει ο λαός;
-Αυτό είναι χαζομάρα.
-Τουλάχιστον κάνουν κάτι.
Τίποτα δεν κάνουν.
Θα μείνουν στα λόγια.
Θα σου πω τι δεν κάνουν, Νέλι.
Δεν κάθονται με σταυρωμένα
χέρια περιμένοντας.
Ναι, ξέρω.
-Δεν σε αδικώ που χάνεις κάθε ελπίδα.
-Δεν χάνω κάθε ελπίδα, γιε μου.
Πότε δεν χάνω την ελπίδα,
κι ας είναι δύσκολοι οι καιροί.
Μόνο η ελπίδα μάς μένει.
Αλλά πρέπει ν'αρχίσεις από χαμηλά.
Όπως λένε, απ'τα μικρά βελανίδια
φυτρώνει η πανίσχυρη δρυς.
Πρέπει να απομακρυνθούν πάραυτα.
-Συμφωνώ.
-Κι εγώ.
-Μολύνουν τους δρόμους μας.
-Όντως.
Πρέπει να μαδήσουμε αυτούς
που φωνασκούν μέσα στο πλήθος.
Πώς να τους φυλακίσουμε όλους;
Είναι ολόκληρο κοπάδι.
Τρεις χιλιάδες χαζοί στη φυλακή
στριμωγμένοι σαν σαρδέλες σε μια χύτρα.
Όχι, κύριοι.
O όχλος πρέπει να υποταχτεί.
Μια επίδειξη στρατιωτικής ισχύος
θα τους στείλει πίσω στις στάνες τους.
Είναι αδαείς όλοι τους.
Δεν ξέρουν τι θέλουν.
-Είναι παιδιά.
-Αθώα μωρά.
-Μωρά ίσως, αλλά ποτέ αθώα.
-Μόνο τα ραβδί καταλαβαίνουν.
Τέκνο μου, φοβού τον Κύριο και
τον Βασιλέα και μην τους προκαλείς.
Kύριοι, μπορώ να ζητήσω
την ανεκτικότητά σας;
Οι εργατικές τάξεις
κυβερνούνται απ'τα στομάχια τους.
Θα επιβάλουμε
στους ιδιοκτήτες μύλων…
…να τους δώσουν
ένα επιπλέον σελίνι την εβδομάδα.
Η πείνα τους θα λιγοστέψει
και η ταραχή θα σταματήσει.
Ένα σελίνι αυτή τη βδομάδα, δύο
την επόμενη, μια γκινέα τα Χριστούγεννα.
Το θέμα δεν είναι το χρήμα.
Δεν είναι επέκταση
μιας δικαιόχρησης.
Το θέμα δεν είναι καν το δικαίωμα
για ισότητα και ελευθερία.
Η θεραπεία, κύριοι, είναι
το σιδερένιο χέρι του νόμου.
Ώστε συμφωνούμε όλοι. Ωραία.
Κύριοι, δεν είναι εποχή
μιας παροδικής μέθης…
…που θα διαγράψει την πορεία της;
Όχι, δεν είναι.
Έλα στο τραπέζι, Ναντίν.
Είναι επικίνδυνοι άντρες.
Αποτελούν απειλή.
Χρειαζόμαστε κάποιο πρόσχημα
για να τους συλλάβουμε.
Όντως.
Αλλά το θέμα είναι το εξής.
Έχουμε αποδεικτικά στοιχεία
ότι παρακινούν τον λαό…
…για ένοπλη εξέγερση;
Δεν ξέρουμε αν είναι οπλισμένοι.
-Δεν είναι, Συνταγματάρχα;
-Τσίπεντεϊλ;
Κύριοι, δεν έχω καμία απόδειξη
για κατοχή όπλων.
Εσύ δεν έχεις καμιά απόδειξη
για κατοχή όπλων, Τσίπεντεϊλ.
Αλλά αυτό δεν σημαίνει
ότι δεν κατέχουν όπλα.
-Κατά τη γνώμη μου...
-Κατά τη γνώμη σου;
Η γνώμη σου δεν έχει σημασία!
Είσαι πληροφοριοδότης.
Δώσε την πληροφορία ή κάτσε κάτω.
Να σου υπενθυμίσω,
Υπαρχηγέ της Αστυνομίας Ναντίν…
…ότι αυτός ο άνθρωπος
είναι στην υπηρεσία μου.
Κύριε Συνταγματάρχα.
Κύριοι, δεν μπορούμε να δράσουμε
χωρίς αποδεικτικά στοιχεία.
Πάντα υπάρχουν
αποδεικτικά στοιχεία.
Αρκεί να ξέρουμε πού να ψάξουμε.
Κι αν δεν τα βρείτε,
σπάστε μερικά κεφάλια.
Πότε θα επισκεφτείς ξανά
το Μάντσεστερ, Ουίλιαμ;
Την Τετάρτη. Νωρίς.
Πρέπει να πάω στο δικαστήριο.
Σκέφτηκα να ταξιδέψω μαζί σου.
Αν πρέπει.
Λέω να επισκεφτώ την Αραμπέλα.
-Πάσχει από παράλυση.
-Αλήθεια;
Άκουσε αυτό.
Στα είκοσι χρόνια μου σαν δικαστής,
επιφορτισμένος να τηρώ την ειρήνη…
…πότε δεν είδα την κλίμακα, το μέγεθος
της φιλοδοξίας αυτών των ανθρώπων.
Ο αναβρασμός που ετοιμάζεται
έχει έναν πιο τρομακτικό σκοπό…
…απ'την παροχή ψήφου
στους εργαζόμενους.
Βλέπουμε τώρα…
…έναν μεγάλο αριθμό ανθρώπων
ώριμων για εξέγερση.
Δεν θα σταματήσουν
τον αγώνα τους…
…αν δεν καθιερώσουν
ένα δημοκρατικό δικαστήριο.
Θεέ μου!
Με λύπη μου,
σας πληροφορώ…
Αυτά είναι τα βίαια κηρύγματα
των αχαλίνωτων δημαγωγών…
…που επιδιώκουν ν'ανάψουν το φυτίλι
κόντρα στο ατσάλι της απληστίας…
Η απληστία της εργατικής τάξης…
…που απαιτεί ένα σελίνι παραπάνω
για μια ώρα λιγότερου μόχθου.
Η σπίθα που σύντομα θ'ανάψει…
…απειλεί άμεσα την ασφάλεια
των γειτόνων μας.
Αυτές οι συγκεντρώσεις και άλλες
απ'τη στασιαστική περιοχή…
…δεν θα συγκρατήσουν μια ντουζίνα
δυσαρεστημένων ταραξιών…
…να περάσουν μυστικούς κώδικες
και κρυμμένα μηνύματα…
…στις αίθουσες του κατηχητικού
σχολείου των Μεθοδιστών…
…ή σε διάφορες άθλιες ταβέρνες.
Αυτές οι συναντήσεις γίνονται
θρασύτατα μέσα στη νύχτα…
…και τις παρακολουθούν πολλοί…
…που φτάνουν μέχρι τις τρεις,
τέσσερις και πέντε χιλιάδες…
…και είναι ο κραυγές του Μπάγκουλι
και των άθλιων αδελφών του…
…που επευφημούνται από ένα πλήθος
αμόρφωτων αμαρτωλών…
…που δίνουν έναυσμα για βίαιες
και αιματηρές πράξεις.
Δεν μιλούν για μεταρρύθμιση,
αλλά για καταστροφή.
Ταπεινά παρακαλώ τον Εξοχότατο
να κάνει ότι επιτρέπει η εξουσία του…
…για να φέρει έναν μεγάλο
κατακλυσμό από ψηλά…
…που θα αφανίσει, μια για πάντα…
…την πιο άγρια
και αιματηρή απειλή…
…για χάρη της ειρήνης και
της αρμονίας στη μεγάλη μας χώρα.
Όχι, στη γλυκιά μας γη.
Παραμένω πάντα ο πιο ταπεινός
και υπάκουος υπηρέτης σας.
Σεβασμιότατος
Τσαρλς Γουίκστεντ Έθελστον.
Ποίηση!
ΜΑΝΤΣΕΣΤΕΡ ΛΟΝΔΙΝΟ
ΒΑΣΙΛΙΚΟ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΟ
Καλημέρα, κ.Ρουκ.
Κύριε Γκράουτ,
ο Λόρδος Σίντμαουθ και ο κ.Χομπχάουζ.
Ευχαριστώ, κ.Κομπ.
Κύριε Γκολάιτλι;
Ο Αιδεσιμότατος Έθελστον.
Οι συγκεντρώσεις του Μπάγκουλι
και των άθλιων αδελφών του…
-…επευφημούνται από…
-Επευφημούνται!
…από έναν όχλο
αμόρφωτων και άθεων…
…και δίνουν το έναυσμα
για βίαιες και αιματηρές πράξεις.
Ο Θεός να μας φυλάξει
απ'το συνάφι του, κ.Γκράουτ.
Όντως, κ.Γκολάιτλι.
Έθελστον.
Φέρε έναν κατακλυσμό από ψηλά…
Ο βάρδος του Μάντσεστερ.
Πέντε χιλιάδες
στις συγκεντρώσεις του Μπάγκουλι.
Του Μπάγκουλι;
Νομίζω ότι ήρθε η ώρα να κόψουμε
το κεφάλι αυτού του ερπετού.
-Πόσων ετών είναι;
-Δεκαεννιά.
-Φιλόσοφοι του κατηχητικού!
-Όντως!
Του δώσαμε αρκετό σκοινί για να
κρεμαστεί. Ας σφίξουμε τη θηλιά.
Αυτή η πανούκλα
απλώνεται σ'όλη τη χώρα.
Να είμαστε προσεκτικά αμείλικτοι.
Ναι, έτσι πρέπει.
Kι άλλο επιβλητικό μήνυμα
απ'το Μάντσεστερ.
Kύριοι, πρέπει να δηλώσω…
…ότι είναι θέμα
κάποιας περηφάνιας…
…τεράστιου προνομίου
και όχι ασήμαντης ενθάρρυνσης…
…που είμαστε εδώ σήμερα
στη μητρόπολη του Λονδίνου…
…μ'ένα τόσο ευρύ και αφοσιωμένο
σώμα μεταρρυθμιστών.
Είμαι βέβαιος ότι έχουμε όλοι,
κατά καιρούς…
…αντιμετωπίσει δυνάμεις τυραννίας
από αυτούς που είναι στην εξουσία…
…και νιώσαμε ότι οι ενέργειές μας
δεν είχαν μεγαλύτερη απήχηση…
…απ'τους κυματισμούς που αφήνει
ένα βότσαλο ριγμένο στη θάλασσα.
Αλλά ας ξέρουμε…
…στρεφόμενοι ο ένας προς τον άλλον
σ'αυτή την αίθουσα…
…κοιτάζοντας κατάματα
τον συνάνθρωπό μας…
…με επίγνωση ότι είμαστε εδώ…
…για να προστατέψουμε και
να βελτιώσουμε τη ζωή και το μέλλον…
…δεκάδων χιλιάδων ψυχών…
…που έχουμε τη μεγάλη τιμή
να εκπροσωπούμε.
Ας ξέρουμε ότι
αυτοί οι κυματισμοί...
…μπορούν και θ'αρχίσουν
να μεγαλώνουν!
Ναι!
Θα μεγαλώσουν
καθώς εμείς μεγαλώνουμε μαζί.
Και καθώς συνδυάζουμε…
…το θάρρος, την πίστη
και τη συντροφικότητα…
…αυτοί οι κυματισμοί
θα γίνουν χείμαρροι…
…θα γίνουν πελώρια κύματα…
…και θα υψωθούν αμείλικτα…
…ώσπου να χτυπήσουν
αυτή τη χώρα…
…και να συνθλίψουν
τη διεφθαρμένη έννομη τάξη.
Πολύ καλά τα λες!
Ώστε απ'το πλούσιο
και εύφορο χώμα…
…που θ'αφήσουν πίσω τους αυτά
τα δυνατά και μεγαλόπρεπα κύματα…
…να ξεπροβάλουν οι αγνοί βλαστοί
της ανάπτυξης και της ανανέωσης.
Ώστε απ'τις ενέργειές μας…
…σφυρηλατημένες
απ'τις ανάγκες και τις κραυγές…
…τις ένθερμες εκκλήσεις
του κοινού ανθρώπου…
…να βάλουμε αυτόν τον κοινό
άνθρωπο μέσα στην καρδιά…
...κάθε μέλους της Βουλής!
Καλά τα λες!
Μια ψήφο για καθέναν και όλους
τους ελεύθερους ανθρώπους!
Κι αυτή η ψήφος να ρίχνεται
μυστικά κάθε χρόνο.
Αυτό πρέπει να ζητήσουμε.
Ας μην υπάρξει αμφιβολία γι'αυτό.
Δεν θα υπάρξει καμιά διακοπή
στην πορεία προς τη μεταρρύθμιση…
…που είναι
αδιαφιλονίκητα δίκαιη…
…και διακαής πόθος για
την πλειοψηφία αυτής της χώρας!
. : S e x m e u p . :
Κύριε Χαντ.
Με συγχωρείτε για την ενόχληση.
Αλλά να ξέρετε ότι χαίρομαι…
…ν'ακούω κάποιον να μιλά από καρδιάς
για ένα θέμα τόσο σημαντικό για εμάς.
Ευχαριστώ για τα καλά σας λόγια.
Είμαστε συνάδελφοι μεταρρυθμιστές
απ'την περιοχή του Λάνκασαϊρ.
Αλήθεια;
Σάμουελ Μπάμφορντ
και ο κύριος Τζόζεφ Χίλεϊ.
-Δρ Χίλεϊ.
-Κύριοι.
Θα θέλατε να πιείτε
μια μπύρα μαζί μας, κ.Χαντ;
Θα ήταν μεγάλη τιμή μας.
Πρέπει να γυρίσω στα δωμάτιά μου
δυστυχώς, αλλά σας ευχαριστώ, κύριοι.
Καλή σας μέρα, κύριε.
Θα μπορούσατε να σταθείτε, κύριε;
-Σας ευχαριστώ, κύριε.
-Έχετε χάσει κάτι, κυρία;
Ποντικίσια περιττώματα.
-Eίστε ο κύριος…
-Ρίτσαρντς.
Και τι μπορώ να κάνω
για εσάς, κ.Ρίτσαρντς;
Το θέμα είναι τι μπορώ
να κάνω εγώ για εσάς, κύριοι.
Και τι μπορείτε
να κάνετε για εμάς;
-Μπορώ;
-Παρακαλώ, αλλά βιαστείτε.
Σας ευχαριστώ.
Είμαι πατριώτης, σαν εσάς, κύριοι.
Θα έδινα τη ζωή μου
για τη χώρα μου.
Έχω πληροφορίες που πιστεύω
ότι σας είναι πολύ χρήσιμες.
Έχω επαφές, ικανότητες,
τρόπους και μέσα.
Από πού είστε, κ.Ρίτσαρντς;
Εδώ κι εκεί. Λονδίνο.
Δύσκολο να πω.
-Έχετε επισκεφτεί τη βόρεια Αγγλία;
-Ναι και όχι.
Αλλά γνωρίζω αρκετά
για τον Βορρά.
Αυτές οι επαφές είναι στον Βορρά;
-Ίσως.
-Λέσχες δημόσιων συζητήσεων;
Εργατικά σωματεία;
Συναντήσεις μεταρρυθμιστών;
-Ίσως.
-Πού; Πότε;
-Σύντομα.
-Δέχεστε επισκέπτες στο Λονδίνο;
-Από καιρού εις καιρόν.
-Πόσους;
-Αμέτρητους.
-Ελάτε τώρα, κ.Ρίτσαρντς.
-Χρειαζόμαστε αριθμούς και ονόματα.
-Μα φυσικά.
Με το αζημίωτο.
Λόρδοι μου και κύριοι.
Πάλι με βαθιά λύπη μου είμαι
υποχρεωμένος να σας αναγγείλω…
…ότι καμιά αλλαγή δεν έχει επέλθει
στο κράτος του αγαπητού μου πατέρα.
Λόγω της αδιαθεσίας
της Αυτού Μεγαλειότητος.
Οι δυσχέρειες που προέκυψαν
με το τέλος του πολέμου…
…έγιναν αισθητές λόγω
της έκτασης και της διάρκειάς τους…
…με περισσότερη
ή λιγότερη βαρύτητα…
…σε όλα τα κράτη της Ευρώπης.
Δεν αμφιβάλλω ότι
θα νιώσετε αγανάκτηση…
…για όσους θέλησαν…
…να επωφεληθούν
απ'τις δυσχέρειες της χώρας…
…υποδαυλίζοντας ένα πνεύμα
στασιασμού και βίας.
Είμαι απόλυτα πεπεισμένος
για την πίστη και ορθή λογική…
…της πλειοψηφίας των υπηκόων
της Αυτής Μεγαλειότητος…
…που δεν είναι ικανοί
να παρασυρθούν…
…απ'τα τεχνάσματα που χρησιμοποιούνται
για να τους παραπλανήσουν.
Αλλά είμαι αποφασισμένος
να λάβω και τα πιο σκληρά μέτρα…
…προκειμένου να διατηρήσω
τη δημόσια ειρήνη…
…και να αντιδράσω
στα σχέδια των ανατρεπτικών.
Και υπολογίζω
με απόλυτη εμπιστοσύνη…
…στην εγκάρδια στήριξη
και συνεργασία σας…
…για τη διαφύλαξη ενός συστήματος
νόμων και διακυβέρνησης…
…που πιστεύω ότι είναι
το πιο κατάλληλο…
…και δεν έχει θίξει ποτέ
το σύνολο του λαού.
-Δώσε μια πατάτα.
-Τι;
-Γιατί;
Ο Θεός σώζει τον Αντιβασιλέα!
Μα τι κάνεις;
Αυτό είναι το βραδινό μας!
Μπίλι!
Λόρδε Υπουργέ!
Λόρδοι μου!
Έχω ένα
απ'τα πιο σημαντικά θέματα…
…να ανακοινώσω
στις Εξοχότητές σας…
…κάτι που δεν έγινε ποτέ
στο Κοινοβούλιο.
Ο Βασιλικός Υψηλότατος,
καθώς έβγαινε απ'αυτό το κτίριο…
…δέχτηκε βάναυση επίθεση
με μια πέτρα…
…ή όπως λένε κάποιοι,
με δυο βλήματα από αεροβόλο όπλο…
…ή από κάποιο άλλο
αποτρόπαιο εργαλείο.
Tο κακόηθες πνεύμα που γέννησε
η ειδεχθής Γαλλική Επανάσταση…
…ακόμα και τώρα
πείθει τον λαό μας…
…ότι μόνο με την ανοιχτή βία
θα ικανοποιηθούν τα αιτήματά του.
Moυ προκαλεί τόση οδύνη
αυτό το συμβάν…
…και δηλώνω
ότι ζητώ την αναστολή…
…του Habeas Corpus.
Και ζητώ, Λόρδοι μου, αυτή η απόφαση
να ανακοινωθεί χωρίς καθυστέρηση.
Γιατί η οποιαδήποτε κωλυσιεργία
μόνο την καταστροφή μπορεί να φέρει.
ΠΑΡΑΤΗΡΗΤΗΣ ΤΟΥ ΜΑΝΤΣΕΣΤΕΡ
Γραφείο Σύνταξης
-Καλημέρα, κύριοι.
-Καλημέρα, Τζόζεφ.
-Φέρνω καλή τύχη.
-Χρειαζόμαστε λίγη τύχη.
Το βρήκα στο Ντίνσγκεϊτ.
-Πώς είστε; Τι νέα;
-Πώς πάει η δουλειά σου;
Πολύ καλά. Μια χαρά, Τζον.
Λοιπόν, κύριοι, η απάντησή μας
σ'αυτή την κακή πράξη.
-Να είμαστε σαφείς.
-Όντως.
Πρέπει να εξηγήσουμε στους αναγνώστες
πόσο βάρβαρη είναι αυτή η πράξη.
Και δεν καταλαβαίνουν όλοι
οι αναγνώστες τι είναι το Ηabeas Corpus.
-Όντως.
-Πρέπει να τους το θυμίσουμε.
Habeas Corpus, το δικαίωμα
κάθε Βρετανού να προστατεύεται…
…από παράνομη σύλληψη
και κράτηση χωρίς κατηγορία.
Ακρογωνιαίος λίθος
του συντάγματός μας.
Χωρίς αυτόν, ο κοινός άνθρωπος
είναι σε κατάσταση δουλείας.
Ναι. Λοιπόν.
Υπάρχουν τρεις τάξεις ανθρώπων.
Λάτρεις της σοφίας, λάτρεις της τιμής
και λάτρεις του κέρδους.
-Πλάτωνας.
-Το ξέρουμε, Τζον.
Αλλά έχει σχέση με το θέμα μας;
-Νομίζω πως έχει.
-Δεν είναι της στιγμής, νομίζω.
-Ο Τζακ δεν ήρθε σήμερα;
-Πήγε για προμήθειες.
-Ωραία.
-Διάβασέ το αυτό, Τζέιμς.
Ακρογωνιαίος λίθος του συντάγματός
μας και χωρίς αυτόν είμαστε…
Λοιπόν, παιδιά…
-Καλημέρα, κύριοι.
-Σαμ. Δόκτωρ.
Πώς τα πάτε εδώ;
Το θέμα είναι πώς τα πάτε εσείς.
-Ήμαστε στο Λονδίνο.
-Πότε γυρίσατε;
-Χτες βράδυ.
-Με άμαξα. Ήμαστε μέσα.
Για να μη βραχούμε.
Παρακαλώ, κύριοι, καθίστε.
Πάντα σκοτάδι και
καταχνιά στο Λονδίνο.
Δεν γυρίζω εκεί πίσω βιαστικά.
Έγινε σάλος.
Επιτέθηκαν στον Πρίγκιπα.
Το μάθατε;
-Το μάθαμε.
-Μίλησαν για πυροβολισμούς.
-Βολή από πιστόλι, τουφέκι…
-Κανονιά.
Χτυπήθηκε από μια πατάτα, μάθαμε.
Ο καημένος ο χοντρούλης δεν ήξερε
τι να κάνει με μια ωμή πατάτα.
Αλλά, σκεφτείτε αυτό.
Είδαμε τον κ.Χένρι Χαντ
να μιλάει στο πλήθος.
Είδατε τον ρήτορα Χαντ;
Ρήτορας Χαντ!
Έτσι δεν είναι, Δόκτωρ;
Τον είδαμε, τον ακούσαμε
και συγκινηθήκαμε.
-Έτσι, Σαμ;
-Ναι, στο Elephant and Castle.
Ποτέ δεν είδα έναν τόσο
προικισμένο δημόσιο ρήτορα…
…και έχω δει πολλούς…
…όπως εσένα, Τζον.
Kι εσύ δεν είσαι κακός
στις συγκεντρώσεις, Σαμ.
Έχω κάποια απήχηση,
αλλά όχι σαν αυτόν.
-Γεννημένος ρήτορας.
-Όλοι μπορούμε να βγάλουμε έναν λόγο.
Μη με παρεξηγείς.
Δεν λέω ότι εσύ δεν μιλάς ωραία…
…αλλά αυτός ο τύπος
ξέρει να ενώνει το πλήθος.
-Όλοι το κάνουμε αυτό.
-Ναι.
Αλλά αυτός μιλάει
μ'ένα πάθος και μια ζέση…
…για τα ίδια θέματα που
εμείς τόσο χρόνια κηρύττουμε…
…αλλά όταν το κάνει αυτός,
το πλήθος τον ακολουθεί.
Το ελέγχει.
-Λένε ότι δεν είναι μετριόφρων.
-Είναι ματαιόδοξος, άκουσα εγώ.
Δεν λέω ότι είναι τέλειος.
Ποιος από εμάς είναι;
-Φορούσε το άσπρο καπέλο του;
-Ναι, το φορούσε.
Για να μπορείς να τον βλέπεις.
Να τον ξεχωρίζεις μέσα στο πλήθος.
-Τζακ.
-Καλημέρα, κύριοι.
Γεια σου.
Καλώς τον.
-Δεν είναι γαιοκτήμονας;
-Ναι, Τζέιμς.
Επαρχιώτης,
και πλούσιος επίσης…
…κι αυτό του δίνει την ευχέρεια…
…και την ικανότητα ν'αγωνιστεί
για την ελευθερία και τη μεταρρύθμιση.
Όντως.
Λοιπόν, παιδιά, αν εσείς
με την εφημερίδα σας…
…και η Πατριωτική Ένωση
Μάντσεστερ…
…σχεδιάζετε τη μεγάλη
συνάντηση στο St Peter's Field…
…για να συζητήσετε το καθολικό
δικαίωμα ψήφου και την εκλογή…
…εκπροσώπου του Μάντσεστερ
για το Κοινοβούλιο…
…τότε σίγουρα
θα θέλατε τον Χένρι Χαντ…
…να μιλήσει κι αυτός στο πλήθος.
Δεν χρειαζόμαστε έναν δανδή να έρθει
και να κλέψει την παράσταση.
Τζον Σάξτον, εγώ έρχομαι εδώ
να μιλήσω.
Δική σου υπόθεση
η προκατάληψη.
Μα αυτός ο άνθρωπος θ'ακουστεί εδώ
όπως ακούγεται στο Λονδίνο;
Μπορεί ν'ακούγεται και
να επηρεάζει όλη τη χώρα…
…αρκεί να έχει ακροατές.
Απ'τη μια άκρη στην άλλη.
Του μιλήσατε;
Γνωριστήκαμε μαζί του.
Του είπαμε για την υπόθεσή μας.
Και πώς ήταν; Ο ίδιος;
Δύσκολο να πεις πώς ήταν…
Έχει στρογγυλό πρόσωπο.
Μπορείς να πεις
ότι ήταν λίγο άνοστος.
Ακούω να λένε ότι
έχει δικό του ζυθοποιείο.
Όντως. Όντως.
Λοιπόν, τελείωσα εδώ.
Η γυναικούλα μου έχει ζεστή πίτα
για μένα μόλις γυρίσω στο Μίντλετον.
Γι'αυτό, επιτρέψτε μου.
Γυρίζω στο σπίτι μου
για να την απολαύσω.
-Θα συζητήσουμε αυτό το θέμα.
-Σκεφτείτε το.
-Καλημέρα, κύριοι.
-Καλημέρα.
-Τα λέμε, παιδιά.
Πώς τα πάμε, Τζακ;
-Κάτι λιγότερο από τριακόσια.
-Δεν μπορείς πιο γρήγορα;
Δεν θα βρεις πιο γρήγορο τυπογράφο
σε ολόκληρο το Μάντσεστερ.
Ευχαριστώ, κύριε.
Εντάξει, κύριοι, πρέπει να φύγω.
-Καλή σας μέρα...
-Καλημέρα.
Η μπύρα, Τζόζεφ.
-Σε ποιον γράφεις;
-Πάψε, γυναίκα.
Γράφω στον μεγάλο ρήτορα,
στον κύριο Χένρι Χαντ.
-Τα γράμματα που υποκλέψαμε.
-Ευχαριστώ, κ.Κομπ.
Ακριβώς έτσι.
Πολύ σαφές, κ.Γκράουτ.
Ναι, συμφωνώ, κ.Γκολάιτλι.
Ποιος είναι αυτός ο Τζόνσον;
Επηρεάζει τους ριζοσπάστες
της μεσαίας τάξης του Μάντσεστερ.
Είναι κατασκευαστής ψηκτρών.
-Κατασκευαστής ψηκτρών;
-Προφανώς.
Δεν υπάρχει αμφιβολία
ότι αυτή η συνάντηση θα γίνει.
-Νομικά, αδύνατον να την απαγορέψουμε.
-Δυστυχώς.
Άλλο ένας τυχαίος ρήτορας
της εργατικής τάξης…
…κι άλλο ένας γαιοκτήμονας δανδής
σαν τον Χαντ.
Δεν θα του επιτρέψουμε να ξεσηκώσει
τις μάζες των δυσαρεστημένων…
…με το κίβδηλο πρόσχημα
της κοινοβουλευτικής μεταρρύθμισης.
Είναι ένα βαρέλι με πυρίτιδα που
θα εκραγεί με την παραμικρή σπίθα.
Θα ήταν φρόνιμο να γράψουμε
αμέσως στον Στρατηγό Μπινγκ.
Όντως.
Θα πρέπει να ενισχύσει τις δυνάμεις
του στον μεγαλύτερο δυνατό βαθμό.
Αμέσως, λόρδε μου.
Και, Χόμπχαουζ, να επιμείνεις
ότι οι τοπικοί δικαστές…
…πρέπει να είναι
απόλυτα συγκρατημένοι.
Πολύ καλά, λόρδε μου.
Καλώς ήλθατε στην Ένωση Γυναικών
του Μάντσεστερ για τη Μεταρρύθμιση.
Πρέπει να πληρώσουμε, λένε.
Εγώ δεν πληρώνω γιατί δεν έχω.
Δεν θα δώσετε λεφτά,
αν δεν τα έχετε.
Παρακαλώ, καθίστε.
Καλά είμαι και όρθια, ευχαριστώ.
Όπως επιθυμείτε.
Σίγουρα όλες γνωρίζετε…
…για τη μεγάλη συνάντηση
στο St Peter's Field…
…για την υπόθεση
της μεταρρύθμισης.
Έχουμε δει
για πολύ καιρό μέχρι τώρα…
…την απάθεια και τη συχνή προσβολή
για τους καταπιεσμένους επαρχιώτες…
…από τους εκμεταλλευτές
αριστοκράτες.
Και για να επιταχύνουμε τη χειραφέτηση
του καταπιεσμένου έθνους μας…
…δηλώνουμε ότι θα συμβαδίσουμε
με την Ένωση Αντρών αυτής της πόλης…
…με όλη τη δύναμη και
ενέργεια που κατέχουμε…
…για να φτάσουμε στον στόχο
του κοινού μας αγώνα.
-Δεν καταλαβαίνω λέξη απ'όσα λες,
-Κάτσε κάτω.
Όχι, έχει δίκιο.
Ούτε εγώ καταλαβαίνω.
Κυρίες, παρακαλώ. Θα έχετε όλες
την ευκαιρία να μιλήσετε.
Αφήστε να μιλήσει
η κ.Φάιλντς, η πρόεδρός μας.
Ευχαριστώ, Σουζάνα.
Ένας άντρας, μία ψήφος.
Εκπροσώπηση για όλους μας,
μέχρι και την τελευταία οικογένεια.
Δεν ντρεπόμαστε, ούτε φοβόμαστε
που βοηθάμε τους άντρες μας.
Και δεν ενεργούμε με κίνητρα
φτηνής ματαιοδοξίας.
Μαζευτήκαμε σαν σύζυγοι,
μητέρες, κόρες και αδελφές…
…με τις κοινωνικές, οικιακές
και ηθικές ικανότητές μας.
H σημαία μας θα κυματίζει πάντα…
…για τον ιερό αγώνα μας για ελευθερία,
ειρήνη και μεταρρύθμιση…
…και μετά,
μια θηλυκή κατάρα ας πέσει…
…πάνω στους δειλούς
που λιποτακτούν.
Και τώρα, κυρίες, η κ.Σουζάνα Σάξτον,
η γραμματέας μας, θα πει λίγα λόγια.
Αδελφές της γης, αντέχετε
να βλέπετε το βρέφος στο στήθος…
…να τραβάει από εσάς τα υπολείμματα
του τελευταίου αίματός σας…
…αντί να έχει την τροφή
που απαιτεί η φύση…
…και το μόνο που μένει για εσάς
να είναι ένα ρεύμα κρύου νερού;
Δεν αντέχουμε να βλέπουμε τους γονείς
μας κλεισμένους σε πτωχοκομεία…
…τους πατέρες μακριά απ'τις μητέρες μας
κόντρα στους νόμους Θεού και ανθρώπων…
…τους γιους μας υποβαθμισμένους
κάτω απ'την ανθρώπινη φύση…
…τους άντρες και τα παιδιά μας
ντυμένους με κουρέλια…
…να μαραζώνουν
πάνω στο πρόσωπο της γης.
Οι εχθροί μας έχουν βαλθεί
να αφανίσουν…
…ως και τα τελευταία ίχνη των φυσικών
δικαιωμάτων του ανθρώπου…
…κι εμείς έχουμε αποφασίσει
να τα καθιερώσουμε…
…κι αυτοί ας επιχειρήσουν να συλλάβουν
τον ήλιο στην περιοχή του διαστήματος…
…ή να σταματήσουν
την ημερήσια κίνηση της γης…
…για να αναχαιτίσουν την πρόοδο
των φωτισμένων φίλων μας…
-Λες μπούρδες και τέτοια.
-Πάψε.
-Εσύ πάψε!
-Εσύ κάτσε κάτω και μη μιλάς!
Ησυχία, κυρίες, παρακαλώ.
Δεν μπορούμε πια ν'αντέξουμε
το βάρος των αλυσίδων μας.
Αλλά πρέπει να τις κόψουμε…
…και να τις πετάξουμε
στα μούτρα των καταπιεστών μας…
…που έχουν πιει το αίμα
αυτών που μοχθούν…
-Έτσι είναι!
-Ναι!
Ο Ιησούς Χριστός,
ο ιδρυτής του Χριστιανισμού…
Αυτός ήταν
ο πιο μεγάλος μεταρρυθμιστής.
Αδερφές, το πικρό ποτήρι της καταπίεσης
είναι έτοιμο να ξεχειλίσει τώρα.
Μπράβο, Σουζάνα.
Είναι αλήθεια όλα αυτά.
Κατεβήκαμε σε απεργία πέρσι.
-Εφτά βδομάδες ήμαστε έξω.
-Ναι, τόσο!
Μας έστειλαν με το ζόρι πίσω στη
δουλειά. Τώρα πρέπει να τους δείξουμε!
Έχω δυο παιδιά να θρέψω!
-Πάψτε κι οι δυο σας!
-Όχι, εσύ πάψε!
Μη μου φωνάζεις εμένα!
-Κυρίες!
-Ας περάσουμε στο επόμενο θέμα.
Λοιπόν, να ξεκαθαρίσουμε κάτι.
Θα γίνει μια μεγάλη πορεία.
-Ναι, μάνα!
-Στο Peter's Field.
-Έξω;... Όχι μέσα;
-Όχι.
-Μέρα, μεσημέρι;
-Ναι!
-Μια Δευτέρα.
-Δευτέρα;
-Ξέρω, είναι χαζό.
-Δεύτερη Δευτέρα του Αυγούστου.
-Δεν θα πάμε στη δουλειά;
-Ας τα βγάλουν πέρα χωρίς εμάς.
-Θα μας απολύσουν.
-Όχι αν πάμε όλοι.
-Παίζουμε με τη φωτιά.
-Όχι, μάνα. Θα είναι διαφορετικό.
Γιατί;
Θα είμαστε εκατοντάδες.
Γυναίκες και παιδιά και όλοι.
-Και θα φορέσουμε τα κυριακάτικά μας.
-Ν'αρχίσω να ράβω τότε!
Πρέπει, όλοι θα είναι στους δρόμους.
Το ξέρω, αλλά θα είναι κι ο Ναντίν,
με τους τραμπούκους του.
-Θα πρέπει να περάσουν απ'αυτούς.
-Οι δικοί μας θα βαδίσουν ειρηνικά.
-Έχουν κάνει πρόβα, έτσι;
-Ναι, στο Κέρσαλ Μουρ, λένε.
-Και παιδιά;
-Ναι, ολόκληρες οικογένειες.
Όλοι θα είναι έξω αυτή τη μέρα.
-Πρέπει να σηκώσουμε κεφάλι, Έστερ.
-Δεν πρέπει να πάμε φοβισμένοι.
Το ξέρω, αγάπη μου.
Αλλά πρέπει να προσέξουμε όλοι.
Τζον! Τζον Μπάγκουλι;
Τιμή μου που σας γνωρίζω, κύριε.
Η φήμη σας είναι ξακουστή.
-Είστε μεγάλος ρήτορας, λένε.
-Αλήθεια;
Το μήνυμά σας είναι δυνατό,
σαφές και αληθινό.
Δεν είστε απ'αυτά τα μέρη, έτσι;
Είμαι ριζοσπάστης, Τζον.
Όπως κι εσύ.
-Γεια σου, φίλε.
-Γεια.
Να σε ρωτήσω κάτι, Τζον;
Είσαι όσο θυμωμένος είμαι κι εγώ;
-Είμαι θυμωμένος.
-Είσαι αρκετά θυμωμένος, όμως;
Ο λαός πρέπει να δει
πόσο θυμωμένοι είμαστε, Τζον.
Να ξεσηκωθούμε,
να δώσουμε μάχη!
Βία, μίσος, καταστροφή!
Είμαστε προετοιμασμένοι.
Έχουμε έτοιμα τα όπλα.
Χρησιμοποιήστε τα τότε.
Όταν έρθει η ώρα,
θα το κάνουμε.
Τώρα είναι η ώρα, Τζον.
Εις το επανιδείν.
Όλιβερ με λένε.
Φίλοι μου, σας ευχαριστώ
που είστε εδώ σήμερα.
Η συνάντησή μας, όμως,
θα είναι σύντομη...
...γιατί ισχύει η άρση
του Habeas Corpus.
Αυτό δεν είναι το τέλος, όχι.
Είναι μόνον η αρχή.
Αλλά επιτρέψτε μου να πω πως
όταν η εξουσία της κυβέρνησης...
...είναι στα χέρια
ενός συμφωνημένου αριθμού ατόμων...
...που το συμφέρον τους
και το συμφέρον της κυβέρνησης...
...διαφέρουν από το συμφέρον
του λαού...
...τότε, ισχύει αυτό.
Η γρήγορη καταστροφή του έθνους μας
είναι αναπόφευκτη.
Έτσι είναι!
Ευχαριστώ για τον χρόνο σας.
Σας ευχαριστώ. Τώρα θα μιλήσει
ο φίλος μου, ο Σάμουελ Ντράμοντ.
Ευχαριστώ, κ.Τζον Μπάγκουλι.
Φίλοι μου, θα μιλήσω
πολύ σύντομα σήμερα.
Τέλειωσε η ώρα για λόγια.
Τώρα, είναι ώρα για πράξεις.
Η κύρια πρόθεσή μας είναι
να αποκτήσετε ξανά την ελευθερία σας...
...με το να οπλιστείτε,
να είστε δυνατοί, ανένδοτοι...
...κι έτοιμοι να κερδίσετε ξανά
τα παλιά σας δικαιώματα.
Τώρα είναι η ώρα για δράση!
Τώρα!
Όχι αύριο ή σε μια βδομάδα!
Θα μείνω πιστός σε εσάς μέχρι
της τελευταίας ρανίδος του αίματός μου.
Αν έρθει καταπάνω μου η κόλαση,
δεν θα κουνηθώ ούτε σπιθαμή...
...γιατί ξέρω ότι ο σκοπός μας
είναι αληθινός και δίκαιος.
Και ο ίδιος ο Θεός μάς φωτίζει
με το ουράνιο φως Του.
Αρματωθείτε όλοι σας!
Δώσε μου την ελευθερία μου
ή άφησέ με να πεθάνω!
Ελευθερία ή Θάνατος!
Σας ευχαριστώ.
Ο φίλος μου ο Τζον Τζόνστον
θα πει τώρα λίγα λόγια.
Συντοπίτες μου...
...ήρθε η ώρα να ξυπνήσετε
από τον λήθαργό σας.
Το αίμα, ο ιδρώτας
και ο μόχθος μας...
...δεν θα ποτίζουν πια τις τσέπες
των άπληστων αριστοκρατών και κτηματιών.
Ούτε οι κραυγές
των πεινασμένων παιδιών...
...δεν θα αντηχούν πια στους δρόμους
του Μάντσεστερ κι ακόμη παραπέρα.
Οι σύντροφοί μας, οι Γάλλοι,
μας έδειξαν τον δρόμο.
Πρέπει να τιμωρήσουμε τον τρελό
βασιλιά και τον λαίμαργο γόνο του...
...παίρνοντας τα κεφάλια τους!
Δηλώνω στον Θεό που με γέννησε
και επιβλέπει τις πράξεις μου...
...ότι, μια μέρα, θα λογοδοτήσω
για ό,τι κάνω σ'αυτή τη γη.
Όποτε έχω τη δύναμη...
...θα τους τσακίζω!
Κι αν όχι εγώ, ελπίζω ότι οι γυναίκες
αυτού του σπουδαίου έθνους...
...θα τους κομματιάσουν...
...όπως οι Μαινάδες
στον Κιθαιρώνα!
Αρματωθείτε!
Φέρτε πιστόλια, όπλα,
σπαθιά και δόρατα.
Κι αν δεν βρείτε τέτοια όπλα...
...φέρτε λαβίδα και τσιμπίδα,
καυτές από τη φωτιά!
Να είστε έτοιμοι, φίλοι μου,
κι αληθινοί στον εαυτό σας.
Δώσε μου ελευθερία
ή δώσε μου τον θάνατο!
Ελευθερία ή Θάνατος!
Καθίκι, άφησέ με!
Δεν θα ηττηθώ ποτέ!
-Δεν θα μας φιμώσετε!
-Δεν κάνουμε πίσω!
Καθίκι!
Δεν θα παραιτηθούμε ποτέ
απ'τον αγώνα για ελευθερία!
Ελευθερία ή Θάνατος!
Δεν μπορείτε να μας περιορίσετε
στους "τάφους" των καταραμένων!
Μέσα! Μέσα!
Όχι!
Άφησέ με, καθίκι!
Άφησέ με!
Ο Ιησούς Χριστός ήταν
ο μεγαλύτερος μεταρρυθμιστής!
Δεν θα φιμώσετε τον σκοπό μας!
Βοήθεια!
Ένα-δύο, εν-δυο!
Προσοχή!
Μεταβολή, κύριοι!
Στοιχηθείτε!
Γρήγορο βάδην!
Ακούστε το τύμπανο!
Κουνάτε τα χέρια σας!
Επί δεξιά!
Κλίνατε επί δεξιά!
Στοιχηθείτε! Αριστερά!
Στοιχηθείτε! Δεξιά!
Κουνήστε τα χέρια σας!
Στοιχηθείτε, κύριοι!
Καμαρωτά!
Κύριε Χαντ, Τζόζεφ Τζόνσον
από τον Παρατηρητή του Μάντσεστερ.
Κύριε Τζόνσον.
Ο κύριος Νάιτ,
ο κύριος και η κυρία Σάξτον...
...γραμματέας της Ένωσης Γυναικών
του Μάντσεστερ για τη Μεταρρύθμιση.
Καλησπέρα, κ.Χαντ.
-Καλώς ήρθατε.
-Καλοσύνη σας.
-Καλή σας μέρα, κύριε.
-Κύριοι. Επιτέλους.
Σας ευχαριστούμε που υπομείνατε
ένα τόσο μεγάλο ταξίδι.
Καλώς ορίσατε.
Ανυπομονώ να αναπαυτώ απόψε
εν αναμονή της δύσκολης αυριανής μέρας.
Κύριε Χαντ, δυστυχώς
η συνάντηση δεν θα γίνει αύριο.
Αναβλήθηκε, κύριε Χαντ,
μέχρι τις 16 του μηνός.
Για ποιον λόγο, παρακαλώ;
Λόγω συνθηκών
πέρα από τον έλεγχό μας.
Τι συνθήκες;
Πρόθεσή μας ήταν η συνάντηση
να σκεφτεί για την εκλογή...
...κοινοβουλευτικού εκπροσώπου
της περιοχής.
Κύριε Τζόνσον, δεν τόνισα
ότι θα παρευρεθώ στο Μάντσεστερ...
...μόνο υπό τον όρο ότι δεν θα γίνει
αναφορά σε τέτοια παράνομη εκλογή;
Δεν σχεδιάζαμε να γίνει εκλογή.
Μόνο να συζητηθεί το ενδεχόμενο.
Οι δικαστές παρεξήγησαν
τις προθέσεις μας, κ.Χαντ.
Ήταν ανόητη πρόταση εξαρχής.
Κύριε Χαντ, ξέρετε πολύ καλά...
...ότι το Μάντσεστερ δεν έχει
κοινοβουλευτική εκπροσώπηση.
-Δεν έχουμε. Είναι σκάνδαλο.
-Ο χρόνος πιέζει.
Εσείς το ξέρετε πολύ καλά αυτό.
Κύριε Σάξτον, ξέρω πολύ καλά
ότι ο χρόνος πιέζει.
Γι'αυτό, δεν μπορώ να περάσω
μία ολόκληρη βδομάδα στο Μάντσεστερ.
Χιλιάδες άτομα
επιθυμούν να σας ακούσουν.
Τότε, εξηγήστε τους
την απουσία μου, κύριε.
Κύριε, θα είναι πολύ μεγάλη
η κατακραυγή αν δεν εμφανιστείτε.
Θα γίνει μακελειό.
Μόνο η παρουσία σας θα προωθήσει
την ηρεμία και την τάξη.
Να σας συνοδεύσουμε
στο ξενοδοχείο σας.
Αυτό αποκλείεται.
Παραπάνω από μία διανυκτέρευσή μου
σε ξενοδοχείο της περιοχής...
...και θα γεμίσουμε κατασκόπους.
Τότε, πρέπει να βρούμε
πιο ερημικό τόπο διαμονής.
Εδώ κατοικώ, κ.Χαντ.
Άσ'το εκεί.
Κύριε Χαντ;
Καλησπέρα, κυρία μου.
Η λατρευτή μου γυναίκα, κυρία
Τζόνσον.
Ο κύριος Χένρι Χαντ.
Κύριε Τζόνσον, μπορώ να δω
τα δωμάτιά μου;
Ασφαλώς... Σάρα,
συνόδευσε επάνω τον κ.Χαντ.
Από εδώ, κ.Χαντ.
Μου φέρνετε γραφική ύλη,
παρακαλώ;
-Ασφαλώς.
-Και το μπαούλο μου.
Κυρία Τζόνσον, μου φέρνετε
ένα ελαφρύ γεύμα;
Τι είναι αυτό;
-Σας ευχαριστώ, Σερ Τζον.
-Πάντα χαίρομαι που σε βλέπω, Γκάι.
Για να είμαι σαφής, ίσως δεν είμαι
παρών σ'αυτή τη μικρή συνάντηση.
Κατανοητό.
Έχω πολλές άλλες εκκρεμότητες,
αλλά σου έχω εμπιστοσύνη.
-Θα κάνω ό,τι καλύτερο μπορώ.
-Έτσι, αποφασιστικά. Το άλογό σου.
Καλημέρα, Τζόζεφ.
Πήγαινε.
-Δεν είναι ακόμη έτοιμα;
-Το απόγευμα, είπες.
-Σωστά.
-Για να δούμε.
-Αυτό δεν είναι ακόμα έτοιμο.
-Είναι πολύ καλό.
Ωραία.
Είμαστε σε κατάσταση
επώδυνης αβεβαιότητας, Σερ Τζον.
-Όντως.
-Αναμφίβολα.
Μας προσφέρει ανακούφιση
και ασφάλεια η παρουσία σας...
...η ικανότητά σας στον χειρισμό
της διασάλευσης της δημόσιας τάξης...
...και το γεγονός ότι είμαστε
στα ασφαλή χέρια σας.
-Συμφωνώ.
-Όντως.
Σας ευχαριστώ, κύριοι.
Ωστόσο, θα ήθελα
να επιδείξετε προσοχή...
...και να απέχετε
από εσπευσμένες πράξεις.
Στρατηγέ μου, με κάθε σεβασμό,
παρήλθε ο καιρός για προσοχή.
Πιστεύω ότι η παρουσία και μόνο
πολιτικής και στρατιωτικής δύναμης...
...αρκεί για να αποτρέψει
οποιαδήποτε πιθανή ανταρσία.
-Για εξέγερση μιλάμε!
-Όντως.
Δεν μπορούμε να επιτρέψουμε
στους ριζοσπάστες...
...να ακολουθήσουν το παράδειγμα
των Γάλλων, την 16η Αυγούστου.
Κύριε Νόρις, η παρουσία του Στρατηγού
εκείνη την ημέρα...
...θα εξασφαλίσει την αποτροπή
μίας τέτοιας καταστροφής.
Κύριοι, σχετικά με την παρουσία μου
εκείνη την ημέρα...
...ίσως κληθώ σε άλλο μέρος.
Ενδεχομένως να μην είμαι σε θέση
να εγγυηθώ για την παρουσία μου.
Εννοείτε ότι ίσως έχετε
πιο επείγουσα υπόθεση αλλού;
Υπάρχει σαφής πιθανότητα.
Αλλά έχω απόλυτη εμπιστοσύνη
στον Συνταγματάρχη Λ'Εστρέιντζ.
-Είναι καλός αξιωματικός.
-Μάλιστα.
-Λ'Εστρέιντζ.
-Όντως, κύριε.
Κύριε Τουκ,
θα με καθυστερήσετε κι άλλο;
Όχι, κ.Χαντ. Αν μένετε ακίνητος,
θα τελειώσουμε το συντομότερο.
Κάτω το χέρι, παρακαλώ.
Μπορώ να χρησιμοποιήσω το δεξί;
Ναι, αρκεί να μην εμποδίζει
την πρόοδό μας με το αριστερό χέρι.
Μπορώ να ρωτήσω
για τον λόγο σας, κύριε Χαντ;
Αναφέρεται στις απαράγραπτες ελευθερίες
όλων των ελεύθερων ανθρώπων.
Αλήθεια, ε;
Η γυναίκα μου ενδιαφέρεται να παραστεί
στη συνάντηση της Δευτέρας.
-Εσείς δεν θα παραστείτε;
-Όχι.
Δεν μου αρέσουν τα πολλά λόγια.
Κύριε Χαντ, σας παρακαλώ.
Δεσποινίς, παρακαλώ,
κρατάτε τα χαρτιά μου.
Να κρατάω τα χαρτιά σας;
Την πάνω αριστερή γωνία.
Τα χέρια μου είναι βρόμικα.
Δεν έχει σημασία.
Είναι απλές σημειώσεις για μένα.
Θα είμαι κι εγώ στη ζωγραφιά;
Όχι, κοπέλα μου. Δεν θα είσαι.
Μπέσι, άσε ήσυχο τον κύριο!
Η δεσποινίς με βοηθάει,
κυρία Τζόνσον.
Ζητώ συγγνώμη, κ.Χαντ.
Κατάλαβέ το αυτό.
Δεν με νοιάζει.
Δεν θα παρελάσω
σαν άγριο ζώο σε θηριοτροφείο.
-Να σου φέρω κάτι να πιεις, Σαμ;
-Όχι, καλή μου, ευχαριστώ.
Ποιος είναι αυτός;
Είναι ο κ.Χαντ.
Μα, ναι!
Σαμ, μπορώ να ρωτήσω για ποιο θέμα
θες να μιλήσεις με τον κ.Χαντ;
Θέλω να μιλήσω στον κ.Χαντ
για τον ίδιο, Τζο.
Φαίνεται ότι ο κ.Χαντ
είναι απασχολημένος τώρα.
Όλοι έχουμε θέματα που
πρέπει να φροντίσουμε, Τζο.
Θα βρει λίγο χρόνο να μιλήσει
σ'έναν φίλο μεταρρυθμιστή.
-Κύριε Μπάμφορντ.
-Κύριε Χαντ.
Τι είναι αυτό
το τόσο σημαντικό και επείγον;
Πώς τα πάτε στην περιοχή μας;
Δυστυχώς, μια βδομάδα είμαι κλεισμένος
μέσα σ'αυτούς τους τέσσερις τοίχους.
Αλλά είμαι υπόχρεος στους καλούς
ανθρώπους που με φιλοξενούν.
Χαίρομαι που τ'ακούω αυτό.
Είναι όντως καλοί άνθρωποι.
Τώρα, σχετικά με τη συνάντηση
της Δευτέρας…
…εδώ κι έναν μήνα προετοιμάζουμε
τα παιδιά για την πορεία…
…κι έχουμε χίλιους άντρες
που θα κινηθούν μαζί, συντονισμένα.
Χαίρομαι που τ'ακούω, αλλά μου είπαν
ότι περιμένουμε ένα μεγάλο πλήθος.
Ναι, περιμένουμε,
και είμαστε περήφανοι γι'αυτό.
Τώρα, έχουμε εμφυσήσει στα παιδιά
το πνεύμα της ευπρέπειας...
...της νηφαλιότητας, της τάξης
και της ειρήνης…
…κάτι που είναι πρώτο στη λίστα σας
για την οποία τρέφω μεγάλο σεβασμό.
Οι ιδέες σας έχουν μπει
στις καρδιές των παιδιών…
…και τις εφαρμόζουμε καλά ως τώρα.
Ανυπομονώ να το δω αυτό.
Σίγουρα πρέπει να είστε περήφανος.
Τώρα, σχετικά μ'αυτό το θέμα…
…δεν θα ήταν συνετό εκ μέρους μας
να έχουμε μια μικρή μονάδα αντρών…
…ας πούμε διακόσιους στους χίλιους…
…οπλισμένους με ρόπαλα…
Δείξτε την πόρτα στον κ.Μπάμφορντ.
Ήρθα εδώ για να μιλήσουμε άντρας
με άντρα για ένα σημαντικό θέμα.
Τότε θα σας μιλήσω
σαν άντρας προς άντρα.
Αν κάποιος είναι οπλισμένος
έστω και με μια πέτρα τη Δευτέρα…
…εγώ δεν θα μιλήσω
στη συνάντηση.
Θα είναι ένας μεγάλος αριθμός
αντρών απ'το Μάντσεστερ.
Και γυναικόπαιδα.
Αυτά θέλω να προστατέψω.
Μιλάω για τη Φρουρά
του Μάντσεστερ και Σάλφορντ.
Πολλοί άντρες δήλωσαν συμμετοχή…
…και δόθηκαν όπλα
σε πολλούς απ'αυτούς.
Και ακριβώς γι'αυτόν τον λόγο
δεν πρέπει να τους προκαλέσουμε.
Μα είναι άντρες όχι αντίθετοι
με την πολιτική μας…
…αλλά προσωπικά με εμάς.
Θα οδηγήσουμε τις γυναίκες και
τα παιδιά μας σε μια τέτοια απειλή…
…χωρίς να έχουμε τα μέσα
για να τα προστατέψουμε;
Κύριε Μπάμφορντ,
κατανοώ τους φόβους σας…
…αλλά δεν έχετε πάει σε συνάντηση
σαν την αναμενόμενη.
Εγώ έχω πάει.
Μίλησα στο Λονδίνο σε συγκεντρώσεις
με πάνω από εκατό χιλιάδες άτομα…
…και σ'αυτές τις συγκεντρώσεις,
ούτε ένα φύλλο από χορτάρι…
…δεν έγινε αποδέκτης
μιας απλής βίαιης πράξης.
Αν είχε γίνει, θα είχε δοθεί
η ευκαιρία στις Αρχές…
…να διαλύσουν όχι μόνο τη συγκέντρωση,
αλλά και ολόκληρο το κίνημα.
Δεν θέλω η υπόληψη, το όνομά μου
και οι αρετές τις οποίες πρεσβεύω…
…να αμαυρωθούν απ'τη συμπεριφορά
μιας ομάδας ανθρώπων.
Μα εδώ είναι Λάνκασαϊρ
και οι Αρχές δεν νοιάζονται…
…για την υπόληψη, τη δική σας
ή οποιουδήποτε άλλου.
Και τέτοιες συναντήσεις εδώ έχουν
όλες αναπόφευκτα τελειώσει με βία.
Επειδή δεν είχα παρευρεθεί εγώ.
-Εσείς έχετε παιδιά, κύριε;
-Έχω, κύριε.
Και θα οδηγούσατε τα παιδιά σας
σ'έναν τέτοιο κίνδυνο;
Με χαρά μου θα οδηγούσα τα παιδιά μου
απ'το χέρι, μ'ένα τραγούδι στην καρδιά…
…σε οποιαδήποτε συνάντηση
είχε συμμετοχή ο Χένρι Χαντ.
Ελάχιστα με ικανοποιεί αυτό.
Αλλά αν η επιτροπή αποφάσισε
να μην οπλοφορούμε…
…είμαι υποχρεωμένος
να δεχτώ την απόφαση.
Αλλά θα προσευχηθώ στον Θεό
να δώσει κάποιου είδους προστασία…
…στους ευάλωτους ανθρώπους μας.
Θα ιδωθούμε τη Δευτέρα, κύριε…
…και ελπίζω να είναι μια μέρα
που δεν θα θέλουμε να ξεχάσουμε.
Κι οι δυο ας το ελπίσουμε αυτό.
Καλή σας μέρα.
Τζόζεφ… Κυρία Τζόνσον…
Ζητώ συγγνώμη, κ.Χαντ.
Θέλω να τον παρακολουθείτε
από τώρα ως τη Δευτέρα.
Δεν πρέπει να υπάρξει βία.
Θα φροντίσω γι'αυτό.
Δεν θα υπάρξουν όπλα. Μείνετε ήσυχος.
-Ας συνεχίσουμε το δείπνο μας.
-Θα έχει κρυώσει, κ.Χαντ.
Δεν πειράζει, κ.Τζόνσον.
Κύριοι, επιτρέψτε μου
να παραλείψω τα τυπικά.
Ούτε εμείς επιθυμούμε
τις συστάσεις, κ.Χαντ.
Όντως.
Τότε σας ρωτάω απλά.
Υπάρχει, όπως με έκαναν
να πιστεύω ότι υπάρχει...
…κατηγορία
κατά του ονόματός μου;
Νομίζω ότι μάλλον υπήρξατε θύμα
ψευδών πληροφοριών, κ.Χαντ.
Δεν υπάρχει τέτοια κατηγορία.
Kαμιά κατηγορία;
-Όχι, κύριε.
-Δεν υπάρχει, κ.Χαντ.
Λοιπόν, αν υπάρχει…
…δηλώνω ότι ελεύθερα
και χωρίς δισταγμό…
…θα προσφερθώ να συλληφθώ.
Δεν επιζητώ κάτι στο Μάντσεστερ.
Χαίρετε, κύριοι.
Παραμένετε ελεύθερος, κ.Χαντ.
Αλλά σας θυμίζω ότι κρατούμε
την πλήρη και ακλόνητη στήριξη…
...της στρατιωτικής δύναμης
της Αυτού Μεγαλειότητας.
Κι εγώ κρατάω
τη στήριξη του λαού.
Εσείς, κύριε, είστε ένας αγύρτης!
Γελοίος.
Πρέπει να μπει
πίσω από τα σίδερα.
Είναι θέμα λίγων στιγμών για να γραφεί
το όνομα κάποιου σ'ένα ένταλμα.
-Καλησπέρα.
-Καλησπέρα σας.
Γυρεύω τον κ.Χένρι Χαντ. Μου είπαν
ότι είναι σ'αυτή τη διεύθυνση τώρα.
-Και είστε ο…;
-Ρίτσαρντ Καρλάιλ.
Από την εφημερίδα "Sherwin's
Political Register" του Λονδίνου.
Τζόζεφ Τζόνσον,
απ'τον Παρατηρητή του Μάντσεστερ.
-Περάστε.
-Ευχαριστώ.
-Χένρι.
-Ρίτσαρντ.
Τι κάνεις εδώ στο Μάντσεστερ;
Ήρθα να παρευρεθώ
στη μεγάλη συνάντηση, φυσικά.
Με πρόσκληση από ποιον;
Απ'τους κυρίους Ρόου και Νάιτ
του Παρατηρητή του Μάντσεστερ.
-Πώς και δεν ενημερώθηκα γι'αυτό;
-Ξέρετε...
Έχω ετοιμάσει λίγα λόγια
για να απευθυνθώ στο πλήθος.
Λυπάμαι, αλλά συμφωνήσαμε
να είναι ελάχιστοι οι ομιλητές αύριο.
Έχω μαζί μου εκατό έντυπα
με την ομιλία σου στο Σμίθφιλντ...
…για τα πολιτικά δικαιώματα
και την καθολική ελευθερία…
…για να τα μοιράσουμε αύριο.
Μα είναι απ'τον περασμένο μήνα.
Δεν θέλω να επαναλαμβάνομαι.
Οι άνθρωποι εδώ πρέπει
να μάθουν ότι η μεταρρύθμιση…
…δεν είναι μόνο το δικαίωμα ψήφου
αλλά και ελευθερία…
…απ'την τυραννία της Εκκλησίας,
και η καταστροφή της μοναρχίας.
Στο Μάντσεστερ, το δικαίωμα ψήφου
είναι το μόνο μήνυμα. Μόνο αυτό.
Σ'ευχαριστώ για τον κόπο σου.
Χένρι, πόσο σοβαρά έχεις λάβει υπ'όψιν
την πιθανότητα για βία αύριο;
Εγώ φοβάμαι πολύ.
Πρώτα μου λες πώς να μιλήσω
και τώρα μου λες πώς να φερθώ.
Φοβάμαι πως οι παρεμβάσεις σου
είναι υπερβολικές και μη αναγκαίες.
Λοιπόν, θα μου επιτρέψεις
να ταξιδέψω μαζί σου αύριο;
Κύριε Τζόνσον,
θα υπάρξει θέση στην άμαξα;
Νομίζω ναι, κ.Χαντ.
Τότε, πρέπει να έρθεις.
Θα είσαι καλεσμένος μου.
Σ'ευχαριστώ.
Τρέμουν οι αλυσίδες μας, Χένρι.
Θα τις σπάσουμε.
Φεύγω. Καλό βράδυ.
-Καλό βράδυ.
-Καλό σας βράδυ, κύριε.
Ζητώ συγνώμη για
τις συνεχείς διακοπές, κ.Τζόνσον.
Σας διαβεβαιώ, την Τρίτη, η ζωή σας
θα επιστρέψει στην ομαλότητα.
Πήγαινε σπίτι σου, Μπέσι.
Μάλιστα, κυρία Τζόνσον.
Καληνύχτα, κύριε Τζόνσον.
-Είσαι καλά;
-Ναι.
-Την έχει ρίξει ξερή η ζέστη.
-Πολλή ζέστη.
-Δεν θα κοιμηθώ απόψε.
-Ίσως δροσίσει λίγο αργότερα.
-Καληνύχτα.
-Καληνύχτα, αγάπη μου.
Καληνύχτα, πατέρα.
Είσαι εντάξει για αύριο;
Ναι, έτσι λέω.
-Θα είναι μια καλή μέρα, μάνα.
-Ναι, θα είναι.
Καληνύχτα.
Καληνύχτα, αγάπη μου.
-Είσαι καλά;
-Ναι.
Κοίταξέ την… Αγγελούδι!
Σκεφτόμουν… Το 1900,
θα είναι ογδόντα πέντε χρονών.
-Θα είναι;
-Φυσικά θα είναι.
Θα είναι μια προγιαγιά.
-Ορίζεις τη ζωή της τώρα!
-Απλώς το λέω.
Εύχομαι να ζήσει
σε καλύτερο κόσμο.
Κάποια πράγματα θα φτιάξουν.
Κάποια πράγματα δεν θ'άλλάξουν ποτέ.
Θα είναι πολύς κόσμος αύριο, λένε.
Με σημαίες και ταμπούρλα.
Το ελπίζω.
-Καληνύχτα, μάνα.
-Καληνύχτα, πατέρα.
ΟΧΙ ΣΤΗΝ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΔΙΑΦΘΟΡΑ
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ Ή ΘΑΝΑΤΟΣ
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΚΑΙ ΠΙΣΤΗ
ΕΝΩΜΕΝΟΙ ΣΤΗΝ ΑΓΑΠΗ
Έχουμε πέντε παιδιά
στην πρώτη σειρά με δάφνες.
Γυναίκες, πέντε στη σειρά!
Ελάτε, κορίτσια!
Πέντε στη σειρά! Πάρτε θέσεις!
Λοιπόν...
Εντάξει.
Ποιος κρατάει το πανό εδώ;
Αυτό είναι, παιδιά.
Παιδιά, εσείς εκεί.
Τώρα...
ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ ΚΑΙ ΑΔΕΛΦΟΣΥΝΗ
Στη σειρά, στοιχηθείτε, παιδιά.
Για να δούμε.
Λοιπόν...
Η συνάντηση στην οποία
πάμε σήμερα...
...είναι η μεγαλύτερη
και σημαντικότερη...
...για τη συνταγματική μεταρρύθμιση.
Γι'αυτό, παιδιά,
παραμείνετε στις θέσεις σας!
Όσο περισσότερη ηρεμία
και ευαισθησία δείξουμε τώρα...
...τόσο πιο πολύ θα αποκαλύψουμε
τι ψεύτες είναι οι εχθροί μας...
...που μας παρουσίασαν σαν όχλο
και συρφετό, τα τελευταία χρόνια.
Και θα τους ντροπιάσουμε
με την καλή μας συμπεριφορά.
Λοιπόν, σήμερα
θα πάμε στην πόλη...
...όχι για να παρακαλέσουμε
ή να ικετεύσουμε.
Γιατί αυτό που θέλουμε δεν είναι
δικό τους για να μας το δώσουν!
Μας το έδωσε ο Θεός, όταν γεννηθήκαμε,
σαν τίμιοι Άγγλοι που είμαστε!
Και μ'αυτό στον νου μας, κανένα
όπλο δεν θα επιτραπεί στην πορεία...
...όπως συμφώνησε η επιτροπή.
Γι'αυτό, παιδιά, πετάξτε
τις ράβδους και τα μπαστούνια σας.
Πετάξτε μαχαίρια και ρόπαλα.
Δεν υπάρχει κανένας λόγος
για βία εδώ.
Έτσι μπράβο, αγόρια.
Λοιπόν.
Πρώτη στάση, στο πανδοχείο
του Σαμ Όγκντεν στο Χάρπουρι.
Κι από εκεί, στο Μάντσεστερ...
...και την ελευθερία!
Ένα στ'αριστερό, παιδιά!
Ένα στ'αριστερό!
ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΨΗΦΟΣ
Ελάτε, τελειώνετε.
Εμπρός, γεμίστε το κάρο
με πέτρες! Και γρήγορα!
Π. ΧΑΡΝΤΜΑΝ - Νο 2
Καθάρματα.
-Αυτό είναι. Καθάρματα.
-Ναι, είναι, κύριε.
Βάζω φαγητό στο τραπέζι τους
κι αυτή είναι η ανταμοιβή.
Δεν έχω κανένα δικαίωμα, κύριε.
-Έτοιμοι;
-Ναι, Νέλι.
Ωραία, ελάτε!
-Καλημέρα, Ιλάι!
-Καλημέρα, Νέλι.
-Ανυπομονείς;
-Ναι.
-Εντάξει, μικρέ;
Καλημέρα.
Ετήσια κοινοβούλια!
-Όχι φόροι χωρίς εκπροσώπηση!
-Ψήφος με λίστα!
Κάτω ο Νόμος περί Σιτηρών!
-Πάτε πίσω στους άντρες σας!
-Ντροπή!
Πόρνες! Σκρόφες!
Ξετσίπωτες!
Πάτε πίσω στα μωρά σας!
Τίποτα δεν θα καταφέρουν.
Φίλοι, ενωθείτε
για να ελευθερωθείτε!
Κύριοι, για τον Βασιλιά
και τη χώρα!
Για τον Βασιλιά και τη χώρα.
Για τον Βασιλιά και τη χώρα!
Ξανά!
Κύριε Νόρις, πώς είστε;
-Κοίτα τους.
-Δεν έχει προηγούμενο.
-Είμαστε σε ετοιμότητα;
-Ναι.
Πολύ ωραία.
Έστειλα τον δικό μου,
νωρίτερα, με λίγο κρασί...
-Εκεί πέρα είναι, κύριε.
-Έξοχα.
-Μπορώ να σας πω;
-Φυσικά.
Κύριε Μπάξτον, παρακαλώ,
παίρνετε αυτό... το σεντόνι;
Ασφαλώς, κύριε.
Κύριοι, αν θέλετε να δροσιστείτε,
έχουμε καλό κόκκινο κρασί εδώ.
Κύριοι, την ευχή μου
για σήμερα.
Για την ανάγκη σας,
υπάρχει ένα δοχείο στη γωνία.
-Καλημέρα σας, κύριε.
-Ευχαριστώ πολύ.
-Τι γίνεται τώρα;
-Δεν ξέρω. Περιμένουμε.
-Πόση ώρα περιμένετε;
-Όχι πολύ.
-Έρχεστε από μακριά;
-Απ’το Τσάντερτον.
Κοντά στο Όλνταμ, ε;
-Είναι μακριά.
-Ναι, πολύ μακριά.
Πατέρα, τι κάνεις τώρα;
Πού πας;
-Βαρέθηκε;
-Θα γυρίσει πίσω.
-Πόσο είναι;
-Εννιά μίλια.
-Τα λέμε.
-Γεια. Τα λέμε.
Πού είναι η έφιππη φρουρά
του Μάντσεστερ και Σάλφορντ;
-Στέκεται στην Οδό Πόρτλαντ.
-Περιμένει τις διαταγές μου.
Πρέπει να τους καλέσουμε αμέσως.
-Μόλις τους δει το πλήθος θα διαλυθεί.
-Αυτό θα ήταν λάθος, κατά τη γνώμη μου.
Πρέπει να συλλάβουμε τον Χαντ.
Μετά, να στείλουμε τον στρατό
να τους διαλύσει.
Ο κόσμος είναι σε καλή διάθεση.
Έχουν φέρει μαζί τους
τις γυναίκες και τα παιδιά τους.
Παρουσία γυναικών,
οι άντρες φέρονται καλύτερα.
Άντρες, γυναίκες, σύζυγοι, παιδιά.
Δεν με νοιάζει!
Είμαστε ηθικά ανώτεροί τους.
Είναι χριστιανικό καθήκον μας
να χτυπήσουμε τον εξεγερμένο όχλο.
-Πολύ σωστά.
-Δεν είναι ζώα, Μάλορι.
Είναι τίμιοι, αφελείς άνθρωποι.
Συμφωνώ με τον κ.Γουόρμλι.
Συλλάβετε τον Χαντ πριν φτάσει.
Αν τον φιμώσετε σήμερα…
…θα προκαλέσει άλλη φασαρία
πριν τελειώσει ο μήνας.
Πρέπει να του δώσουμε αρκετό σκοινί
για να κρεμαστεί μόνος του.
Έχουμε τον έλεγχο, κύριοι. Ας δείξουμε
ότι εμείς τον έχουμε, κι όχι ο Χαντ.
Δεν το αμφισβητώ αυτό.
Σας πληροφορώ ότι
από νομική άποψη…
…είναι βασικό, ο πραγματικός
χαρακτήρας της συγκέντρωσης...
...να αποκαλυφθεί.
Ένας άντρας, μία ψήφος.
-Κοινοβουλευτική Εκπροσώπηση!
-Αίσχος!
-Ανήκουστες προτάσεις!
-Ανταρσία!
Ας αφήσουμε να μιλήσει ο Χαντ...
...για να φανεί ότι υποκινεί σε εξέγερση
ένα πλήθος αφελών ανθρώπων.
Και τότε μπορούμε να ενεργήσουμε
με ταχύτητα και δυναμισμό.
Πρέπει να εφαρμόσουμε
τον Νόμο περί Εξεγέρσεων.
Να καλυφτούμε νομικά
και να καθαρίσουμε τον χώρο.
Έχω τον Νόμο περί Εξεγέρσεων εδώ,
και θα ακούσουν τη φωνή μου…
…και θα υπάρξει ένα ποίμνιο
και ένας ποιμένας!
Σας βρίσκω όλους σε καλή διάθεση!
Να κρατήσουμε τη διάθεσή μας!
Αρχικά, ο ρόλος μας
είναι να παρατηρούμε.
Μετά, πρέπει να εφαρμόσουμε
τις σαφείς οδηγίες του Υπουργείου…
…που είναι να μην επιτρέψουμε
να συμβεί η συγκέντρωση.
Είναι παράνομη συγκέντρωση.
-Είναι όντως;
-Δεν είναι παράνομη, κύριοι.
Αφήνουμε τον Χαντ να μιλήσει…
…και επεμβαίνουμε μόνο
αν το πλήθος κάνει κάποια κίνηση.
Υπάρχει επίπεδο αιματοχυσίας
που θεωρείτε αποδεκτό, κ.Νόρις;
Σας υπενθυμίζω, κύριοι,
ότι σήμερα δεν είναι Σάββατο.
Είναι Δευτέρα,
κι η Δευτέρα είναι εργάσιμη μέρα…
…κι αυτοί οι ακαμάτηδες έπρεπε
να είναι στις δουλειές τους.
Και να τι κάνουν!
Οι πύλες της κόλασης είναι
μέρα νύχτα ανοιχτές!
Απρόσκοπτη η κάθοδος
και εύκολος ο δρόμος!
Ξέρετε πόσο άλλαξε
η ζωή αυτής της πόλης…
…με τη χρήση
του μηχανικού αργαλειού;
-Ξέρω, κύριε.
-Τότε γιατί δεν σιωπάτε;
Γιατί δεν πάτε με τον όχλο, κύριε;
Όλα αυτά είναι υπεκφυγές.
Κύριε Χαντ!
Κύριε Χαντ! Τζον Τάιας,
από τους Times του Λονδίνου.
-Τάιας;
-Κύριε Τάιας;
Θα με δεχτείτε
στην προεκλογική εκστρατεία σας;
Για ποιον λόγο;
Για να διαδώσετε κι άλλα ψέματα;
Κάθε άλλο, κύριε.
-Μείνετε κοντά.
-Είμαι υπόχρεος, κ.Χαντ.
Κύριοι.
Κύριοι! Κύριοι!
Έχετε πολλές δυνατές απόψεις,
αλλά επιτρέψτε μου…
…να μιλήσω σαν πρόεδρος
της ειδικής επιτροπής δικαστών…
Συγγνώμη, κ.Χάλτον.
-Είπατε "πρόεδρος";
-Αυτό είπα, κύριε.
-Μα δεν είστε πρόεδρος.
-Είμαι.
-Εγώ είμαι πρόεδρος.
-Κάνετε λάθος, κύριε.
Εγώ έχω την έδρα.
Με ποια εξουσία;
Με την εξουσία
του Λόρδου του Λάνκασαϊρ.
-Υποχωρήστε, κύριε!
-Κύριε Νόρις, καθίστε κάτω!
-Έκλεισε το θέμα.
-Μπορούμε να προχωρήσουμε;
Μπορείτε, κ.Χάλτον.
Καθολικό δικαίωμα ψήφου!
Ψηφοφορία με λίστες!
Βλέπεις; Χαιρέτισέ τους!
Ενωθείτε για να ελευθερωθείτε!
Χαντ και Ελευθερία!
Τι κάνεις; Τι κάνεις;
Κύριοι, ποιες είναι οι προθέσεις σας
σχετικά μ'αυτόν τον όχλο;
Σε ποιον μιλάω;
-Ξέρετε καλά σε ποιον μιλάτε.
-Δεν ξέρω.
Εμείς, φοβόμαστε για το άτομό μας
και την περιουσία μας!
Για τη ζωή μας!
Καταλαβαίνω τους φόβους
και τις ανησυχίες σας…
-Αλλά δεν ανέχομαι τη συμπεριφορά σας!
-Οι άντρες μας είναι σε ετοιμότητα.
Θα επέμβουν όταν χρειαστεί.
Έχετε τη φρουρά του Μάντσεστερ
και Σάλφορντ στη διάθεσή σας.
-Και τις Βασιλικές Δυνάμεις.
-Χρησιμοποιήστε τις!
-Εμείς είμαστε ο νόμος!
-Σωστά.
Και θα τις χρησιμοποιήσουμε
όταν εμείς κρίνουμε!
-Δεν είναι καλά.
-Λιποθύμησε.
-Φέρτε την στην άμαξα.
-Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ, κ.Νάιτ.
Τι λαμπρό πλήθος, Χένρι!
Παγκόσμια ελευθερία!
Ποτέ δεν έχω δει
τόσο μεγάλο πλήθος!
Αυτή είναι η μέρα, Τζον.
Εμπρός, Μαίρη!
Παγκόσμια ελευθερία!
Όπως σας υποσχέθηκα, η πιο μεγάλη
μάζωξη που έγινε ποτέ στο Μάντσεστερ!
Μ'αυτόν τον άνεμο,
μπορούσε να είναι καλύτερη…
…αν η εκδήλωση είχε οριστεί
στην άλλη γωνία.
Με διαβεβαίωσαν ότι
αυτή είναι η καλύτερη θέση, κ.Χαντ.
Δεν έχει σημασία.
Έχω πετύχει και σε χειρότερα.
-Πώς βρίσκετε το Μάντσεστερ;
-Πολύ μου αρέσει, κ.Σάξτον.
Είναι το πρώτο μου ταξίδι στον Βορρά
για το θέμα της μεταρρύθμισης.
Κύριε.
Έντουαρντ Μπέινς
από Μercury του Λιντς.
-Ελάτε μαζί μας, είστε ευπρόσδεκτος.
-Σας ευχαριστώ, κύριε.
-Ποια εφημερίδα;
-Mercury του Λιντς.
Παλιοφυλλάδα.
Τζον Τάιας, Times του Λονδίνου.
-Ήρθατε από το Λονδίνο;
-Κι εσείς, κυρία;
Σουζάνα Σάξτον, της Ένωσης
Γυναικών του Μάντσεστερ.
Ελπίζω να μας παρουσιάσετε
ευνοϊκά, κ.Τάιας.
-Κύριε Νάιτ.
-Αυτός είναι ο κ.Σμιθ;
-Ποιος είναι αυτός;
-Κύριε Σάξτον.
-Καλώς ήλθες, Σμιθ.
-Κύριε Ρόου.
-Δεν θα ερχόσουν, μου είπαν.
-Δεν θα το έχανα ποτέ αυτό, κύριε.
Κοιτάξτε τι κόσμος!
-Κύριε Χίλεϊ.
-Δόκτωρ.
-Κύριε Μπέινς.
-Τζον Τάιας, Times του Λονδίνου.
Έντουαρντ Μπέινς, Mercury.
-Θα δώσετε μια στιγμή και σ'εμάς;
-Δεν το έχω ξεχάσει.
Τζον Σμιθ, συντάκτης
του Πολιτικού Κήρυκα του Λίβερπουλ.
-Χαίρομαι που είστε εδώ.
-Χαίρομαι που σας γνωρίζω.
-Έχετε τη φωνή μου.
-Σας ευχαριστώ.
-Έπρεπε να μείνουμε μαζί.
-Να προσπαθήσουμε να τους βρούμε;
-Είναι ανώφελο.
-Θα τους δούμε πίσω στο σπίτι.
-Πού είναι;
-Δεν ξέρω.
-Τους βλέπεις, Τζόζεφ;
-Όχι.
Πρέπει να είναι κοντά.
-Όλος αυτός ο κόσμος!
-Ξέρω.
Είμαστε εντάξει. Έχουμε ψωμί.
Να ο Σαμ… Κάντε χώρο
για τον κόσμο απ'το Μίντλετον!
Κάντε χώρο
για τον Σαμ Μπάμφορντ!
Να ο Σαν Μπάμφορντ!
Κάντε χώρο για τον Σαμ!
Εδώ είμαστε!
Λοιπόν, παιδιά.
Μείνετε στις σειρές σας
κι όλοι κοντά στις σημαίες μας.
Εμπρός, Σαμ!
Κύριε Μπάμφορντ!
-Γεια σας, κ.Μπάμφορντ.
-Γεια σου, Σαμ.
-Ήρθαμε!
-Δες εδώ!
Δεν μπορώ να το πιστέψω, Τζον.
-Δόκτωρ!
-Σαμ! Τι σπουδαία μέρα!
Κύριε Τζόνσον.
Δεν θέλω τον Μπάμφορντ εδώ.
Τζον, τι κάνεις;
-Είναι μόνο η αρχή, Σαμ.
-Όντως.
Κύριε Χαντ.
Τζόζεφ, σε εντυπωσίασε
αυτή η λαοθάλασσα;
Όντως, Σαμ.
Να μιλήσω πριν τον κ.Χαντ
ή μετά;
Συμφωνήσαμε να είναι
μόνο ένας ομιλητής σήμερα, Σαμ.
Μόνο ένας ομιλητής
αναγγέλθηκε. Εγώ.
Ιδού το ακροατήριό σου,
Ρήτορα Χαντ.
Και να θυμάσαι ότι αξίζουν
πολλά περισσότερα...
...από ωραία λόγια
και κενές υποσχέσεις.
Εγώ θα πάω σ'εκείνο το πανδοχείο,
να ξεκουράσω τα πόδια μου.
Κάναμε πολύ μεγάλο ταξίδι
για να έρθουμε ως εδώ.
Κι αυτά που θα πεις,
τα έχω ακούσει πολλές φορές.
-Πολλές φορές.
-Κύριε Μπάμφορντ, μη φεύγετε!
Μπράβο που ήρθατε, παιδιά.
Μεγάλο αίσχος, Σάμουελ.
Σαμ! Σάμουελ!
Κατεβαίνει.
-Είναι τσαντισμένος.
-Περίμενε, σε παρακαλώ.
Κύριε Τζόνσον, αρχίζουμε;
Αν είστε έτοιμος, κ.Χαντ.
Ωραία. Με θάρρος.
Πάρε βαθιά ανάσα και
μίλα όσο πιο δυνατά μπορείς.
Συμπολίτες.
Με μεγάλη τιμή...
...προτείνω τον κύριο Χένρι Χαντ
για πρόεδρό μας.
Για να δούμε τι έχει να μας πει!
Εμπρός, Χένρι!
Κύριοι.
Φίλοι μου.
Ο Νόμος περί Εξεγέρσεων,
κ.Έθελστον. Σας θέλω μάρτυρα.
Ο Βασιλιάς μας...
...διατάζει τους πάντες...
Δεν θα ήταν τόσο αξιόλογο...
...να επιστρέψουν στις οικίες τους
ή στη νόμιμη εργασία τους...
...λόγω του υπέροχου πλήθους
που συγκεντρώθηκε ειρηνικά εδώ...
...σύμφωνα με τον Νόμο που
θέσπισε ο Βασιλιάς Γεώργιος...
...για την αποφυγή αναταραχών
και άγριων συγκεντρώσεων.
Ο Θεός να σώζει τον Βασιλιά!
Αυτό για τη φρουρά,
αυτό για τον Λ'Εστρέιντζ.
Κάποιος να τον καλέσει.
-Μάντλεϊ!
-Μάλιστα.
-Μάντλεϊ.
-Μήνυμα.
-Να είσαι έτοιμος.
-Μάντλεϊ, ο χρόνος είναι σημαντικός.
Πήγαινε γρήγορα!
Το ένταλμα, κύριε! Το ένταλμα!
-Ναι, κύριοι, το γνωρίζω καλά.
-Χένρι Χαντ.
-Τζον Νάιτ.
-Τζόνσον.
Χάλτον, η σημερινή δράση μας
θα έχει σοβαρό αντίκτυπο στο μέλλον.
-Κύριε Νόρις, σας παρακαλώ.
-Δεν θέλω να βρεθώ στο εδώλιο.
Μόνο αυτοί οι αγύρτες
θα βρεθούν στο εδώλιο.
Ας του πει κάποιος
να μιλήσει δυνατά!
Δεν ακούω τίποτα.
-Βλέπεις;
-Όχι πολλά.
-Από πού ήρθατε;
-Απ'το Γουίγκαν.
Από πολύ μακριά.
-Ο αδερφός σου είναι;
-Ναι.
Μοιάζετε.
-Θα ξεκινήσατε πολύ νωρίς.
-Ναι, στις έξι το πρωί.
-Δεν φέρατε κάτι να φάτε;
-Όχι, δεν το σκεφτήκαμε.
-Θέλετε λίγο ψωμί;
-Όχι, εντάξει.
Ελάτε τώρα, θα πεινάτε πολύ.
Ήρθατε ως εδώ απ'το Γουίγκαν.
-Σίγουρα;
-Ναι.
-Ευχαριστώ.
Μαίρη, δώσε το.
Φύλαξε λίγο για τον πατέρα σου
και τον Ρόμπερτ.
Αν τους ξαναδούμε ποτέ.
Κύριοι!
Άντρες του 15ου!
Συγκεντρωθείτε!
Κύριε Ναντίν.
...όλα τα δόλια μέσα
που χρησιμοποιούν...
Ναντίν, δείξε αυτοσυγκράτηση.
Η αρμονική μας μάζωξη...
Αλλά επιτρέψτε μου να πω...
...ότι απέτυχαν παταγωδώς!
Κύριε Χαντ, ήρθε η έφιππη φρουρά.
Δεν θα έχουμε καλό τέλος.
Κύριε Νάιτ, παρακαλώ.
Και θα συνεχίσουν
να αποτυγχάνουν...
Η έφιππη φρουρά. Πρέπει
να μείνουμε μαζί και να μη φοβηθούμε.
...ειρήνης, ενότητας
και ελπίδας...
Κύριοι, παρακαλώ,
πείτε τρεις φορές "ζήτω"!
-Ζήτω!
Χένρι Χαντ, έχω ένταλμα
για τη σύλληψή σου.
-Θέτεις τη συνάντηση και τη ζωή μας...
-Θα έρθεις μαζί μου.
Κύριε Χαντ!
Τζον!
Είμαι ο Τζον Τάιας,
απ'τους Times του Λονδίνου!
Αίσχος! Αίσχος!
Ο Θεός θα σας κρίνει όλους!
Τι θα κάνουμε; Τι θα κάνουμε;
Πάρ'την και φύγετε, μητέρα!
Ελάτε, κουνηθείτε!
Πάμε.
Δεν θα με φιμώσετε, κύριε.
Παρακαλώ, βοήθεια!
Όχι!
Τζον! Τζον!
Θα'πρεπε να ντρέπεστε,
καθάρματα!
-Συνταγματάρχη Λ'Εστρέιντζ! Κάντε κάτι!
-Τι να κάνω;
Διαλύστε το πλήθος! Δεν βλέπετε
ότι επιτίθενται στην έφιππη φρουρά;
-Κύριε!
-Ένα στ'αριστερό!
Ένα, δύο! Εν, δυο!
Ένα, δύο! Αλτ!
Τα ξίφη σας!
Προελάστε!
Εμπρός! Μαρς!
Διαλύστε το πλήθος!
Εμπρός!
Ένα, δύο! Εν, δυο!
-Φύγετε! Φύγετε!
-Μείνετε συντεταγμένοι!
-Πίσω! Φύγετε!
-Απωθήστε τους!
Εμπρός! Εμπρός!
-Μείνετε συντεταγμένοι!
-Πίσω!
Μείνετε συντεταγμένοι!
Παραταχθείτε!
Πίσω!
Κάνε πίσω!
Μείνετε συντεταγμένοι!
Πίσω! Πίσω!
Πίσω!
Σε ξέρω εσένα!
Είσαι ο μικρός Τζο Λόμαξ!
Είσαι ένας δειλός!
Ντροπή σου! Προχώρα!
-Φύγε να σωθείς!
-Πάψε να με ζαλίζεις!
Δεν σε ζαλίζω!
Θέλω να μάθω τι γίνεται!
Φύγε, παράσιτο!
Σκρόφα!
Έλα εδώ, χοντρή!
Ελάτε!
Ελάτε! Ελάτε!
Στρατιώτη!
Τζο!
Ρόμπερτ!
Πατέρα!
Αίσχος!
Κύριοι, βαστάτε!
Βαστάτε!
Ο κόσμος δεν μπορεί
να ξεφύγει!
Ελάτε! Εμπρός!
-Τι ατυχία, Μπινγκ.
-Τι κρίμα, παλιέ μου φίλε.
Ο Σερ Άρθουρ ήταν καλό άλογο.
-Όντως.
-Έξοχο.
Με συγχωρείτε, κύριοι,
Λαίδη Φιτζγουίλιαμ.
Στρατηγέ μου.
Όχι χαρούμενος στρατιώτης.
Τζον, πώς τα πας;
Μου φέρθηκαν
πολύ άσχημα, κύριοι.
-Όντως. Φρικτά.
-Θα υπάρξουν συνέπειες.
-Σίγουρα.
-Αυτό είναι σφαγή.
Κι είναι μόνο η αρχή.
Πρέπει να αναφέρουμε λεπτομερώς
αυτή τη στυγερή βαρβαρότητα.
-Πρέπει.
-Πότε μπορείς να εκδώσεις;
Τετάρτη πρωί. Θα φύγω για Λονδίνο
το απόγευμα με την ταχυδρομική άμαξα.
Κύριοι, καλή σας τύχη.
Αυτό είναι πεδίο μάχης.
Ένα Βατερλό στο St Peter's Field.
Η Μάχη του St Peter's Field.
-"Πιτερλό"... Η Μάχη του Πιτερλό.
-Αυτό ακριβώς!
Όχι, η σφαγή.
Η Σφαγή του Πιτερλό.
-Πρέπει να το τυπώσουμε αυτό.
-Στο επόμενο φύλλο μου, κιόλας.
Κι εγώ. Έλα.
Πάμε να καλυφθούμε.
-Μία καραμελίτσα;
-Ναι!
Πρωθυπουργέ, Υπουργέ
των Εσωτερικών, αγαπητοί μου.
-Υψηλότατε.
-Κύριε.
Λαίδη Κόνιγχαμ.
Κύριοι, ξεκουράστε τα οπίσθιά σας.
Θα σκλήρυναν με τέτοιο ταξίδι.
Λαίδη Κόνιγχαμ, ελπίζω
να αναρρώσατε από...
"Σκλήρυναν..."
Έχασα το πρωινό μου κολύμπι.
Όντως, αγάπη μου.
Κι εσύ κολυμπάς, έτσι, Λίβερπουλ;
-Δυστυχώς, όχι, κύριε.
-Σίντμουθ;
Όχι, φυσικά.
Στο διάολο αυτή η παλιοϋπόθεση!
Όντως, κύριε.
Είναι πολύ λυπηρή συνθήκη.
Λυπηρή, Λίβερπουλ; Ατελείωτη!
Πότε θα λήξει;
Αγαπητή Αγγλία! Πού βαδίζεις;
Η γέρικη καρδιά μου πονάει.
Αυτή η αυτοκρατορική νήσος.
Αυτά τα πράσινα βοσκοτόπια.
Η Αρκαδία απειλείται.
Η Αρκαδία!
Όντως, Λαίδη Κόνιγχαμ.
Η δόλια Αλβιώνα είναι καταδικασμένη.
Την καταράστηκαν αυτοί
οι μοχθηροί φορείς της δυσαρέσκειας!
-Η ύπουλη χολέρα της επανάστασης.
-Να πάρει, κάθε ώρα και χειρότερα.
-Φοβάμαι μη μου πάρουν το κεφάλι.
-Θεός φυλάξοι, κύριε.
Ξέρω τι είναι καλό
για τον λαό μου...
...καλύτερα κι απ'τον ίδιο τον λαό.
-Δεν πρέπει να μας εκβιάσει ο όχλος.
-Όντως.
Κύριε, δεν θα υπάρξει
άλλη εξέγερση σ'αυτή τη χώρα.
Η κυβέρνησή σας
θα το εξασφαλίσει.
Σας ευχαριστώ.
Κύριοι, θα ήθελα να μεταφέρετε
στους δικαστές στο...
-Πού;
-Στο Μάντσεστερ.
Ναι, φυσικά. Στο Μάντσεστερ.
Ενημερώστε τους ότι εκτιμώ
βαθύτατα τη διαγωγή τους.
Και ότι είμαι
πολύ ικανοποιημένος...
...από τα έγκαιρα, αποφασιστικά
και αποτελεσματικά μέτρα...
...για τη διασφάλιση
της δημόσιας ειρήνης.
Ειρήνης...
-Ασφαλώς, κύριε.
-Όντως.
Ωραία.
-Στην Αγγλία!
Ειρήνη...
Και άκουσα μια φωνή από τον ουρανό
που έλεγε:
"Γράψε, Μακάριοι οι νεκροί,
όσοι πεθαίνουν για χάρη του Κυρίου."
Όπως διαβεβαιώνει το Άγιο Πνεύμα,
θ'αναπαυθούν από τους κόπους τους.
Κύριε, ελέησον ημάς.
Ιησού Χριστέ, ελέησον ημάς.
Πάτερ ημών ο εν τοις ουρανοίς,
αγιασθήτω το όνομά σου...
...ελθέτω η βασιλεία σου,
γενηθήτω το θέλημά σου...
...ως εν ουρανώ και επί της γης.
Τον άρτον ημών τον επιούσιον,
δος ημίν σήμερον...
...και άφες ημίν
τα οφειλήματα ημών...
...ως και ημείς αφίεμεν
τοις οφειλέταις ημών.
Και μη εισενέγκης ημάς
εις πειρασμόν...
...αλλά ρύσαι ημάς
από του πονηρού. Αμήν.
ΥΠΟΤΙΤΛΙΣΜΟΣ
ODEON S.A.
ORiGiNAL BluRay Subs ~ .:Sexmeup:. ~